FÖRETAL

DÅ JAG NU GÅR att utlägga det nordiska folkets stora
förvillelser i afseende på dess fåvitska afgudadyrkan, förvillelser som ingifvits människorna genom svek af onda
andar, för hvilkas förförelse de i sin gammaldags enfald
äro utsatta, inser jag nödvändigheten att dessförinnan
förutskicka något om tillvaron af likartade religionsbruk
hos närboende nationer, särskildt inom Litauen (som äfven fått en plats
på min Charta gothica), för att visa huruledes denna folkstam, liksom
alla andra, genom djäfvulens afund och arga list under så många framlidna
sekel hållits bunden i hemska villfarelser, ända till dess den i senare
tid blifvit kallad till den katolska trons gemenskap genom polska
konungars berömliga fromhet och nitälskan; att den allt framgent måtte
bestå i denna gemenskap, därom må vi oaflåtligen bedja den allsmäktige
Gud. Detta Litauen kallas storhertigdöme, såsom jag förmodar därför
att det är öfvermåttan stort och rikt på vax, honung, boskap och dyrbara
pälsverk. Likaså därför att det har rik tillgång på hästar och hjältemodiga
och duktiga krigare. Stort är det, därför att det ofta firat triumfer
öfver tartarer, moskoviter och valacker, som det i heta strider öfvervun-
nit. Stort äfven, emedan det, befriadt från afgudadyrkan, har utsikt att
blifva ännu större, i synnerhet om det kan bevara en uppriktig endräkt
med Polens folk, hvaremot det, om än så ringa tvedräkt uppspirar och
ej bilägges, kan sjunka ned till en obetydlig maktställning eller rent af
till träldom. Men icke heller furstendörnet Finland, som är underlagdt
Sveriges konung, är något oansenligt land. Fordom var älven det hemfallet
åt afgudadyrkan och var då ett rike utrustadt med kungligt namn
och makt. Det sträcker sig 30 tyska eller götiska mil i längd och 60
i bredd. Detta furstendöme blef för omkring 400 år sedan till sin södra
del infbrlifvadt med den kristna grannvärlden genom
svenska konungars vapen och svenska
biskopars predikan.


- Litauen ett afgudadyrkande land.
- Litauen storhertigdöme.
- Furstendömet Finland.
