   KAP. Is                                TRE TiJE BOKEN                                                x 57













                hy~















                              FEY'l TONLIE KAPITLET 


                                    Om irollkunniga kvinnor


                     URU KUNNIGA i trolldomskonster åtskilliga kvinnor i de 
                     nordiska länderna fordom varit, skall här med några exempel
                     ådagaläggas. Hagberta, jätten Vagnofts dotter, som väckte Hagberta. 
                     förvåning genom sin storväxthet, plägade godtyckligt för* &Tand- 
                     vandla sin gestalt, så att hon än förminskade den och gjorde lingskonster. 

   den tunn och hoppressad, sorn om den saknat alla kroppssafter, än sträckte
   ut den åt alla håll. Stundom var hon så reslig, att hon nådde himlahvalf* 
   vet, stundom förskapade hon sig till en människa af obetydlig storlek, 
   och man hade den tron, att hon kunde sänka himlen, häfva jorden, göra 
   källor fasta och berg flytande, lyfta upp skepp, draga ned gudar, släcka
   stjärnorna och upplysa underjorden. — När konung Hading en gång satt Hatas. 
   till bords, fick han se hufvudet af en annan trollkvinna, som bar trollörter,

   sticka upp ur jorden invid härden.. Hållande fram sitt fång, tycktes hon
   spörja honom, kvar så friska örter kunnat växa upp midt i vintern. Och Friskt grin 
   när så konungen visade sig nyfiken härpå, omslöt hon honom med sin mi4ti1`intern- 
   mantel och försvann med honom till underjorden. Sedan hon visat honom Färd till 
   allt hvad vidunderligt där fanns, lät hon honom slutligen slippa tillbaka underjorden_ 
   till jorden. — En norsk kvinna vid namn Kraka, som ville bringa fram* Kraka. 
   tida lycka åt sin son Roller, lagade till en gröt, och i denna lät hon ettrot
   från tre huggormar, upphängda i ett smalt snöre, droppa ned. Men Erik, 
   Krakas styfson, tillägnade sig den rätt som var ämnad sonen Roller, och
   styrkt af den lyckobringande måltiden kom han genom dess inneboende Ornigiitcts 
   kraft i besittning af den högsta mänskliga visdomsgåfva. Ty denna krafs                                        kraft. 

   tiga måltid framkallade, långt utöfver hvad man skulle kunna föreställa
   sig, hos honom en rikedom af alla slags vetenskapliga insikter, ända där* 
   hän att han kunde tolka både vilda och tama djurs läten. Det var näm* 
   liken ej nog med att han blef 4atornordentligt kunnig i allt hvad mänskliga












Djurens låten   förhållanden tillhör, utan han kunde äfven af de oskäliga djurens känslo* 
   tolkas.      läten sluta sig till vissa sinnesrörelser hos dem. (Plinius, bok xxv i, kap. 4, 

                betygar detsamma i fråga om Democritus.) Dessutom förvärfvade han en 
Eriks vältalig- vältalighet så utsökt och prydlig, att allt hvad han ville säga blef utsmye* 
    het,        kalt med en rikedom af passande ordspråk. Med stöd af hans rådslag 

   Frode.       kunde konung Frode öfvervinna de mäktiga hunnernas krigshär, som ut.* 
Gästerblinde,   rustats med hjälp af i 70 konungar. Denne Erik insattes omsider af Gäst 
götarnas ko-    terblinde, götarnas konung, till hans efterträdare och Sveriges rikes arf* 
    nung.
                tagare; hvilket inträffade vid tiden för Kristi födelse. Men konung Frode 
Frode High      dödades af en häxa, som förvandlat sig till en ko, hvilken anföll konungen 
stångad af en   på en hafsstrand och där stångade ihjäl honom. — Gudrun lagade så, att 
      ko.
   Gudrun.      konung jarmeriks kämpar, plötsligt beröfvade sin syn, vände sina vapen 
                mot hvarandra,
   Käxgryta.       Hvad den här ofvan synliga bilden af en kvinna som tömmer en gryta 

                vidkommer, så visar den ett för alla häxor gemensamt redskap, i hvilket 
                de koka safter, örter, maskar och inälfvor; med denna trolldryck locka de 
                tröga varelser att foga sig efter deras önskningar, och liksom grytan sju* 
                der, sätta de fart i skepp eller hästar och löpare. Dessutom pläga de plan* 
Hästhufvud.     teras ett hästhufvud, uppsatt högt på en stång och med tänderna grinande 
                i käkarna, emot fählägren för att framkalla skräck. Härtill foga de äfven 
                trollsån ger, så att det förefaller som om en hel här stode där i full slag* 
                ordning, endast afvakta.nde att med första få nedgöra fienden. Hvilken 
   Häxornas     makt dessa häxor rör öfrigt besitta i fråga om förmörkande af månens 
    makt,       ljus, framkallande af stormar, uppryckande af träd och örter, försvagande 

                af boskap och dragare, förbigår jag här såsom välbekant för alla som nar* 
                ritare studera dessa galenskaper, i det jag erinrar om Virgilii kända vers:

                              et-läxans tilltag jag sett att rycka ned månen från himlen,
                              Liksom jag sett henne kliat förflytta den vaxande grödan.


                   Som vi ej kunna bedöma slika varelsers förtjänster, pläga vi undra öf* 
Augustinus.     vor Guds domslut, såsom Augustinus vidlyftigt utvecklar (De civit. Dei, 
                bok vm, kap. 1a och flerst.). Hit hör älven Lacta.ntil vittnesbörd, hvilken 
Castor och      berättar om Castor och Pollux, att de under det latinska kriget sågos 
   Pollux.      tvätta sina svettiga hästar vid juturnas källa. Samma tvillingbröder skola 

                äfven under macedoniska kriget halva uppenbarat sig, ridande på hvita 
                gångare, för P. Vicinius, då han en natt begaf sig till Rom, hvarvid de 
                gåfvo honom den underrättelsen, att macedoniernas konung Perseus den 
                dagen blifvit öfvervunnen och tillfångatagen; hvilket äfven några dagar 
Co.sslodortis.  senare genom bref af segraren L. Aemilius Paulus befanns vara sant. Gas* 
                siodorus uppmanar emellertid att ovillkorligen utkräfva hämnd på troll* 
Trolldom bör    domsutöfvare., då han (i g, boken) säger Det är Budlöst att ej straffa troll*
   straffas.             karlar, hvilka den himmelska rättfärdigheten ej lämnar ostraf*

                                  fade. Ty hvilken dårskap är det ej att öfvergiG
                                          va lifvets skapare och hellre fölia
                                                     dödens upphofsman!

