          £64                    TRRt77JE. 13OKEN                   KAP. 19



                            NITTONDE KAPITLET 

                              Mera om samma ämne

                    TOM DE NÄMNDA fanns bland trollkarlarna en, som var
                    både äldre och berömdare, nämligen Oden, hvilken på ett
 llading.           ömkligt sätt dårade en dansk konung Hading med sina ina,;,
                    giska bländverk, i det han röfvade och bortförde honom långt
                    ifrån hans hem, red med honom öfver vida hafsryrnder och 
          slut n återförde honom till de sina. Medan de voro stadda på denna 
          råd, kastade Hading med stor undran sina blickar genom några rispor i 
          den kappa, under hvilken han, uppfylld af bäfva,n, hölls gömd, och lade där 
          vid märke till, att hästen sträckte ut öfver öppna vatten. När han därpå 
          förbjöds att söka se otillåtna ting, vände han sitt häpnande öga från be.; 
          skådandet af den hemska färden. — När vidare den norske höfdingen
  Håken. Håkon skulle strida mot danskarna, framkallade han genom häxeri ett
 Hagelskur. skyfall och piskade fiendernas hufvuden med en så våldsam hagelskur, 
          att deras ögon liksom beskötos af isgiggar od, fullständigt beröfvades
 Strid mot synförmågan, hvadan de måste uthärda en hårdare kamp mot elemenr 
teententerna. tema än mot den egentlige fienden. — Än vidare, när bjarmerna, som 
          äro grannar till nordpolen, stodo i begrepp att i sina nordliga landamären
 Regnen börja krig mot den öfvermäktige konung Regner, bestormade de himlen 
          med besvärjelser och förmådde genom sin ifriga anrop» molnen att alm 
          tra det fruktansvärdaste oväder. Sedan detta åter plötsligt upphört, ano 
          fäktades danskarna omedelbart därpå af den olidligaste hetta. Sålunda 
          blefvo de, utmattade af dessa två onda ting, bägge af mer än måttlig
 Både Hoa grad, beröfvade både lif och seger. Men rörande denna och en liknande
 seger for- strid, som invånarna i Bjarrnaland, Finnmarken och skrickfinnarnas land
  lortide.haft att utkämpa, har vidlyftigare ordats på annat ställe, näml. här ofvan 
          bok 1, kap. i o. följ.
            Under de senaste århundradena bli alla, hvilket kön de än må tillhöra,
 Straff far SOIKI öfverbevisats om delaktighet i nämnda förvillelse, strängt bestraf; 
 trolldom fade med bålet, när omständigheterna så fordra, alldenstund det ej är 
          tillåtet att under kristna tider syssla med trolldomskonster. Så erinrar
 Theoderik. Cassiodorus (i 4. boken) om den gotiske konungen Theoderiks påbud, som 
          yrkade att lagarna ej skulle låta de skyldiga undgå sitt förtjänta straff.
 Atbalarik Likaledes anför han (i 9. boken) den gotiske konungen Athalariks domslut: 
          att trollkarlar och de, som vända sig till dessa för att genom deras gudo 
          lösa handlingar vinna något, böra straffas med lagens hela stränghet, 
          eftersom det vore ett brott att vara efterlåten mot sådana, hvilka den 
          himmelska rättrådigheten ej lämnar ostraffade, såsom här ofvan (i 15. 
          kap.) är anmärkt; ty med tillämpning af bestämda lagparagrafer böra
                   sådana personer straffas, som varit delaktiga i af lag
                            gen förbjudna öfverträdelser,

