                                 TRETTONDE KAPITLET 


                                         0.,„,domskons,


            FÖR ATT FÖRKLARA ofvanstående bild och öfverskrift kan 
                       det vara lämpligt att förutskicka den katolske läraren Chrysos 
                       stomi ord i en predikan om tecknen i solen„ månen och stjärn 
                       norna, där han säger, att ingen skapad varelse finnes som är 
Människans             så lysten att lära känna tillkommande ting som människan. Om
förvetenhet.man betänker detta, måste man tillika erkänna, att intet folkslag funnits, 

            om än så hyfsadt och bildadt, ja äfven om aldrig så ociviliseradt eller bara 
            bariskt, som ej haft för sedvänja att spana i framtiden och söka utranns



   saka och förutsäga densamma genom vissa tecken. Mest gäller detta 
   emellertid om Nordens inbyggare, hvilka, efter hvad jag funnit, mycket Nordensfolk. 
   vinnlagt sig om utforskandet af framtiden, alldenstund de förmenade, att
   man kunde vinna insikt i kommande händelser genom att iakttaga fågs Medel för 
   lamas flykt, fiskarnas sprang och läten samt bergens ljud och tudunst- framtidens 
   ringar ni. ni., hvilket allt ansågs vara de säkraste tecknen. Intet krig, intet utrönande. 

   offentligt ärende företogs, kvarken hemma eller i härnad, utan teckens
   tydning. Och härvid gällde det ej allenast granskande af offerdjurens Olika spå- 
   inälfvor, utan öfverheten sysslade också med lottkastning, undersökning dandoraler- 
   af tecken i luften, jorden och elden, besvärjning af döda samt dessutom
   tydning af betydelsefullare drömmar, därest sådana syntes hänföra sig till

   staten. Oden förutsade konung Hading, att han skulle råka i fångenskap, Oden, 
   när han började krig mot kurernas härskare Jocherus [Saxo: Locherus);
   och det aflopp älven till punkt och pricka så, som han hade förutsagt. Den
   norske konungen Lovar var så begåfvad med spådomsförmåga och färd Govar,
   dighet att ana kommande händelser, att han, medan han uppehöll sig i             ktringrae. i
   Norge, förutsåg hvadhelst som stämplades mot honom i Saxen, som låg
   mer än hundra tyska mil därifrån. Gorm med tillnamnet den orättfardige Gorm. 
   tycktesig under en djup sömn erfara, att hans gemål nedkommit med Dröm om 
   tvenne fåglar, af hvilka den ena var större än den andra. De höjde sig i           fåglar. 

   rymden och sväfvade med snabb flykt mot himlen, men efter en kort
   stund återvände de och satte sig en på hvardera af hans händer; efter 
   att hafva vederkvickt sig genom ett ögonblicks hvila lyfte de för andra 
   gången sina vingar och skjöto hän genom luften; så ännu en tredje gång. 
   Slutligen återkom endast den mindre af dem utan sin kamrat och med 
   blodbestänkta fjädrar. Innebörden af denna dröm fick följande förklaring.
   Hans två söner hade lycka med sig, i det de underkufvade angler, slavgir Tia söner. 
   eka irländare, till dess den äldre stupade i en drabbning och den yngre, bet:
   röfvad sin broder, återvände hem liksom med blodad vinge. Om Magnus, Konung 

   Norges och Danmarks konung, berättas, att då han natten före utbrottet Magnus. 
   af kriget med slaverna låg försänkt i sömn, uppenbarade sig skepnaden
   af en okänd person för den sofvande och förutsade, att han skulle öfverf, 
   vinna sin fiende, och såsom varsel och löfte om seger skulle en örns död 
   tjäna. Så snart konungen uppvaknat, berättade han förloppet af sin dröm, 
   syn för sin med undran lyssnande här, och när så denna ryckte fram, fick 
   han på nära håll se den örn, som visats honom i drömmen, hvarpå han
   ilade till på sin snabba häst, tog sikte på fågeln och stäckte så dess flykt Omens död. 
   med sitt hastigt slungade spjut. Hela hären mottog med ifver järtecknet,
   och begagnande sig af första tillfälle till strid, och detta med samma uti
   gång som i drömmen utlofvats, vann den seger öfeer fienden. Det fört, segt r. 
   mäles vidare, att när konung Valdemars krigshär drog ut till strids, hade
   skaror af korpar så snabbt flugit in bland soldaterna, att flera störtat \'?(ttle- 
   emot deras resta lansar och ljutit döden, Då senare konung Sven bet, Konen :an, g 
   segrades af honom och med hela sin här blef offer för korparnas glupsk.,
   het, gick järtecknet i uppfyllelse. En frejdad kämpe vid namn Björn,               Björn.





            som jämte en utvald skara krigare satt sig i besittning af en ö, tryggad
            genom en omgifvande strid ström, såg i sömnen, huruledes ett odjur steg
            upp ur vågorna, hvilket utspydde hemska lågor ur sitt gap och satte allt 
   Konung på stranden i ljusan låga. Nästa dag framträngde konung Fridlef genom 
   Fridlef. strömhvirflarna trots deras våldsamhet och nedgjorde med svärd alla kim,.

            parm. utom Björn, på sådant sätt bringande drömmen i uppfyllelse. —
            Dessa spridda drag bland många hafva anförts, på det man må. kunna
            jämföra nordbornas förebud, syner och järtecken med dem som anföras 
 Romerska i gamla krönikor hos romarna, hos hvilka det var fastslaget, att hvarje 
   2"a er- fågel kunde gifva ett järtecken, af hvilket den frågan måste bero, huru-

            vida man den dagen borde börja eller uppskjuta ett planlagdt krig. Lika
            Ilande teckentydningar omnämnas af Plinius (bok n, kap. 31). Procopius 

   Attila. intygar detsamma (bok ni) rörande Attila, hvilken, efter att ha sett en
            stork föra bort sina ungar från en mur, själf drog sig undan till en annan
Nordiska 'cc- ort. Det finnes äfven i dessa nordiska länder förträffliga teckentydare,
 keanrdsta hvilka besitta konsten att göra förutsägelser efter fåglarnas flykt och lä.,
                ten, möten med vilda djur och liknande förhållanden (såsom längre
                    fram skall förmälas på tal om fåglarna). Dessas tro, som
                        härstammar från uråldriga tider, är lifskraftig älven
                            hos senare tiders barn, i det att de söm vag,.
                                ra att bekänna sina synder försäle,
Elakt omen.                         ra det vara ett elakt omen
                                         att möta en munk
                                             eller präst.

