Om de hedniska Litauernas afgudadyrkan

ALBERTUS CRANTZIUS, den pålitlige tyske historieskrifvaren,
som verkade omkr. år 1500, och efter honom den polske
författaren Mechovita påstå, att litauerna på den tid, då de
ännu vore. fångna i hedendomens villfarelser, dyrkade hufvudsakligen
tre gudamakter, nämligen elden samt skogar och
ormar. Elden därför att den förekommer vid alla offer; eller också därför
att de, förledda af persernas tro, hvarom Herodotus berättar, ansågo
elden själf för Gud, eller därför att de i likhet med egypterna uppfattade
den såsom ett lefvande djur, hvilket uppslukar allt som födes och, sedan
det ätit sig mätt, dör jämte allt hvad det förtärt. Äfven skogarna ansågo
de heliga, och liksom egypterna trodde de alla djur som bebodde dem
vara gudar. Såsom skalden Virgilius säger:

  »Gudarna tronade förr i skogarnas dunklaste gömslen.»

Ja, ledda af denna öfvertygelse hafva älven åtskilliga folk bränt sina
konungars och höfdingars lik, för att de skulle blifva gudar eller komma
till gudarna, eller också hafva de högtidligen upphängt dem vid gyllne
halskedjor i skogar och lundar, liksom om de genom slikaofferhandlingar
skulle fä gudomlighet till lön för sitt brott att ha falskeligen utgifvit sig
för gudar. Vidare ägnade de sin dyrkan åt ormar (i den falska tron att
dessa vore ofarliga), af det skäl att de ansågo dem vara boningarnas be varare
och skyddsgudomligheter, liksom thessalierna begrafva dem i
en hög grafkulle, enligt hvad Herodotus förtäljer (bok n). Men ehuruväl
denna vidskepliga dyrkan numera synes vara fullständigt utrotad, så lefva
dock rester däraf genom onda andars tillskyndelse kvar i några undan-
gömda boningar i nordiska ödebygder, såsom Norge och Värmland.
Från dessa gudlösa villfarelser lära emellertid de ofvannämnda litauerna
hafva blifvit renade år 1386. Då omvände sig nämligen Jagello, deras
tappre höfding, jämte sina åtta bröder till Kristi tro (enligt Mechovitas
vittnesbörd), i hvilken folket allt fortfarande med städse ökad religiositet
framhärdar. Sagde historiker berättar än vidare, att på gränsen mellan
litauernas och moskoviternas riken befinner sig invid allmänna vägen en
bildstod, som på landets språk benämnes Zletababa, hvilket betyder »guldgumma»,
och som hvarje vägfarande 1-kgälvar med någon liten skänk,
om också af obetydligaste värde, såframt han ej vill äfventyra sin
trygghet under resans fortgång, alldeles såsom här ofvan
(bok II, kap. 23) har berättats rörande ön jungfrun
[vid Öland]. Detsamma bestyrker äfven
Alb. Crantzius i sin skrift Vandalia
jämte andra järtecken och mirakler.

- Alb. Crantzius
- Mechovita.
- Litauernas tre gudar.
- Elden.
- Elden ett lefvande djur.
- Skogar.
- Döda konungar brännas l. upphängas.
- Ormar.
- Thessalierna.
- Norge.
- Värmland.
- Jagello och hans 8 bröder omvända 1386.
- Zlotababa.
- Ön Jungfrun.
