       KAP, 22     `TREDJE BOKEN       169




















               TJUGUANDRA KAPITLET

                   Om andarnas tjänst

       SEDAN JAG I DET föregående lämnat talrika och tydliga be 
           vis, såväl ur den heliga skrift som ur profana författares arbeten, 
           till bestyrkande af det faktum att onda andar visa sig för mara: 
           niskorna och gå dem till handa samt, i det de gäcka dem under 
           tusen olika former, locka dem i en mängd villfarelser och äfven
       tyr, allt under användande af en oändlig mångfald af oförklarliga medel, 
       vill jag här med några ord återföra i minnet hvad som blifv it frarnlagdt i 
       2. bokens 3, kap. och de närmast föregående kapitlen i denna bok: nämn 
       ligen att sådana väsen på många orter i de nordiska landsända= (hvarg 
       est i bokstaflig mening Satan har sitt säte) genom otroliga bedrägerier 
       under skiftande former ställa sig in hos deras invånare, men sedan till,
       foga dessa skada, i det de störta hus öfver ända, förgöra boskap, förhärja Andarna göra       åkerfält och ödelägga borgar och vattendrag. Allt detta, och ännu många skada- 
       åkerfält och ödelägga borgar och vattendrag. Allt detta, och ännu många skada- 
       andra hemlighetsfulla eller rättare sagdt uppenbara djäfvulsvillor, behöf
       ver ingalunda i exempel framhållas för kunniga och kloka människor, like 
       som det vore af ingen nytta att omständigare utlägga det för de nyfikna 
       och fåfänga, för hvilkas öfvertygande hvarken förnuftsgrunder eller aukg 
       toritetsskäl äga någon giltighet. Såsom en säker erfarenhet kvarstår emelg 
       lertid det som anförts i det nyss citerade 3. kap. i nästföregående bok, 
       nämligen att andar eller skuggor visa sig för sina vänner, trycka deras 
       händer och under klagan och suckar underrätta dem, heart de skola ställa 
       kosan. Att åter onda andeväsen skulle gömma sig i skuggestalterna af 
       dem som kort förut drunknat i hafvet kring Island, eller att det skulle 
       vara de dödas andar, hade man hittills trott och lagt märke till bland De
       andra underbara ting. Hvad man emellertid bör erkänna såsom uppeng uh or: 
       bart är, att de som äro besatta af orena andar tala med allahanda tunga: taaaarait.








          mål, och att de merendels med det skorrande ljud som tillhör högtyska 
          språket, kvilket talas sexhundra mil söder om Nordanlanden, nämna folk
     Hieronymus. vid namn, ehuru med oredigt uttal. I ett iikartadt fall anför den hel. Hiero.-     Haarius. nymus något dylikt, nämligen att den hel. Hilarius ur en besatt utddfvit 
-     Haarius. nymus något dylikt, nämligen att den hel. Hilarius ur en besatt utddfvit 
          en skiftande skara af djäflar, som talade många språk: somliga grekiska, 
          andra hebreiska, andra arabiska, och detta ur samma mun, och liknande 
          omtalas äfven om andra. Att djäilar kunna ses med lekamliga ögon, är 
          hvarken underligt eller ovanligt, i synnerhet när det gäller heliga person
     Hel. ?anan. ner, såsom vi läsa om den hel. Martin, att han tydligt såg en djäfvul rida 
          på en högt uppsatt persons rygg och dref bort honom. Ty det är en allt,- 
          för ringa sak för heliga män att begagna sig af himmelska krafter, om icke 
          just dessa krafter kunna urskiljas af mänskliga blickar. Men äfven af leka 
          män och hedningar kunna onda andar ses, efter hvad man erfarit. Så förr.
     Plutarehus. mäler Plutarchus i sin lefnadsteckning öfver Ca tsar (mot slutet) om Brug 
          tus, Caesars mördare, att för denne uppenbarade sig en hemsk männi., 
          skogestalt af ovanlig storlek och med allvarlig uppsyn sittande vid hans
     Bruti onde säng. Tillfrågad hvem han vore, svarade han: » Jag är din onde genius; vid
      genius. Philippi skall du återse mig!» Där uppenbarade han sig också för andra 
          gången, men utan att yttra något, och Brutus själf störtade sig döende 
          utför en brant kulle öfver den dolk, brarmed han mördat Camar. Likaså 
          förtäljer Saxo 4. boken), att något dylikt inträffat med sachsiska krig
     Andesyn. gare, hilka nedgjordes af slaverna, sedan en andeuppenbarelse i fasa, 
          väckande gestalt visat sig för dessa på högsta toppen af ett berg och af
            dem uppfattats såsom ett lyckosamt och efterlängtadt förebud,
              lavadan de, stärkta genom denna underbara syn, som
               förekom dem såsom en från himlen sänd anföra,:
                 rea togo uppenbarelsen för ett järtecken
                   om blifvande seger, oförberedt
                     angrepo sachsarna och
                       nedhögg° dem.

