   KAP. 2               TREDJE BOKEN                   i67




















                 TJUGUFÖRSTA KAPITLET

                     Om hdxors bestraffning

   IFÖR ATT MAN ej må tro, att det endast är om de nordiska 
           trolipackorna som sorgliga skildringar här anföras, må man läsa 
           Vincentii Speculum historiale (bok xxv, kap. 26), där han förs: Vincentii be- 
           mäler, hurusom en engelsk kvinna, dårad genom svartkonst, 
           sedan hon hemskt plågats af onda andar, blifvit af dem bortförd rättelse. 
   genom luften, under det hon utstötte fasansfulla klagoskrän. Hans ord
   lyda så: 1 Bethel, en stad i England, lefde en kvinna, som var en spåkvinna Engelsk spi- 
   och häxa. En dag, medan hon satt vid sin måltid, började en kråka, som kvinna. 
   hon hade till sin förnöjelse, att upphäfva ett egendomligt, mer än vanligt
   högljudt kraxande. När matmodern hörde detta, föll knifven ur hennes Kråkans 
   hand, och hon bleknade. Länge suckade hon och sade så: >1 dag har min kraxande. 
   plog plöjt sin sista fåra; i dag skall jag få spörja och lida något mycket
   ledsamt. > Medan hon ännu talade, kom en budbärare till henne och be: 
   rättade: il dag har din son dött, och hela hans familj har plötsligt drab 
   hats af döden.. Vid denna underrättelse störtade hon strax till jorden, 
   öfverväldigad af smärta, och lät hämta sina ännu kvarlefvande barn, en
   munk och en nunna, till hvilka hon under snyftningar sade: >Det har varit Häxans be= 
   mitt olycksaliga öde, att jag städse bedrifvit djäfvulens verk, jag har kånnel3e- 
   varit ett afskum af alla laster och mästarinna i förförelser, jag har öfver4
   trädt eder religions föreskrifter och dymedelst bragt mig själf i färdö=
   melse. Nu, eftersom jag vet, att jag skall fa till bödlar samma djäflar som Straffets ut- 
   varit mina tillskyndare i brott, besvär jag eder vid den kved som födt er, förare. 
   att I försöken att lindra mina plågor: fördömelsen öfver min själ kunnen
   1 ändock ej återkalla. Därför mån I insy min kropp i en hjorthud och iw 
   nesluta den i en stensarkofag samt fästa locket med järn och bly, hvaro 
   jämte själfva stenkistan bör kringgärdas med tre väldiga kedjor. Om jag 
   så fått hvila i ro under tre nätter, skolen 1 på fjärde dagen jorda mig;








        ehuruväl jag fruktar, att jorden ej vill hysa mig för mina illgärningars 
        skull. Psalmsångare må vara tillstädes under femtio nätter och mässor 
        sjungas för mig under lika många dagar.> Så skedde ock som hon före- 
        skrifvit, men ingenting hjälpte. Ty under de två första nätterna, medan 
        prästkorer sjöngo psalmer omkring liket, infunno sig enstaka djäflar, 
        hvilka utan svårighet bröto upp kyrkporten, ehuru den var stängd med 
        en väldig bom, och ryckte loss de två yttersta kedjorna. Den mellersta 
        åter, som var gjord af starkare gods, förblef oskadad. Tredje natten vid 
        hanegället tycktes hela klostret skakas i sina grundvalar genom bullret
 DO:rårnas af de anstormande fienderna. En varelse, hemskare till uppsyn än de
 öfverste. öfriga och mera storväxt, skakade dörrarna med våldsam kraft och slog 
        dem i spillror, hvarpå han med öfvermodiga åthäfvor närmade sig sten 
        kistan, ropade den döda vid namn och befallde henne att stiga upp. Då 
        hon härtill svarade: >Jag kan ej för mina kedjor», sade han: >Du skall 
        blifva fri, och detta till din egen olycka.> Och därmed slet han utan ara-- 
        strängning itu den kedjan som trotsat de andras vilda försök, alldeles 
        som om det varit blånor, samt sparkade undan locket på stenkistan. I 
        det han därpå fattade kvinnan vid handen, drog han henne med sig i allas
Svart hast. åsyn genom kyrkan ned till ingången. Där stod väntande en svart, stolt 
        gnäggande häst, försedd med utstående järngaddar öfver hela kroppen, 
        och på dessa kastades den beklagansvärda kvinnan upp och försvann för 
        åskådarnas blickar jämte hela följet. Men hennes ömkliga rop om bi,:
Skränet ber- stånd förnurnmos vid pass fyra mil bort, — Om ett annat gyckelspel af
des fyrs mil. cljäfvulen, hvilket till följd af dyrkan af orena andar drabbade de arma
 Karentin, invånarna i staden Karentin på Riken, förmäler Saxo (i i 4. boken), då han 
        säger, att på denna ort först bedrifvits otukt mellan människor, förförda 
        af onda andar, och att de sedermera på ett afskyvärdt sätt blifvit straffade 
        under den skamliga handlingens utöfvande. Ty då i den staden männen 
        plågade otillåtligt umgänge med kvinnor, brukade de fastna vid dem som 
        hundar och kunde sedan ej ens efter lång väntan komma loss från dem. 
        Stundom upphängdes ett sådant par öfver en stång, och deras ovanliga 
        hopkoppling framvisades såsom ett löjeväckande skådespel för folket.
 Skamliga 1 följd af sådana skamliga under kom man att ägna en festlig kult åt
 miraklet gemena framställningar i bild och lät öfvertyga sig, att det var dessas 
        krafter som åstadkommit livad som i verkligheten blott varit ett bländ,:
Onda andars verk af djäflar. Sådant allt tillstädjes, enligt den hel. Augustinus (De civil.
  verk. Dei, bok vm), genom Guds upphöjda och rättfärdiga dom, till följd af
De onda be. deras brott hvilka förskyllat att så hårdi anfäktas eller underkufvas och
dragas med bedragas af slika onda andar. Men den som hvarken eftersträfvar ett
  rätta. saligt lif i det tillkomm,ande eller ett fromt lefverne i det nuvarande, han 
        må genom slika offer söka döden i helvetet. Den åter, som ej vill halva 
        någon gemenskap med illasinnade demoner, behöfver ej rädas, att den 
        vidskepelse, i hvilken dessa väsens kult framträder, skall kunna skada
            honom, utan må han allenast vidkännas den sanna religionen,
                genom hvilken det onda blottas och öfvervinnes.

