                                TREDJE KAPITLET 

                             Om Götarnas tre huividgudar

                      OS DE GAMLA hedniska götarna hällos, såsom min kär,
                      älskelige broder och företrädare, ärkebiskopen i IL psala Jo,
Tre gudar. 1      1 hannes Magnus klarligen visar i början af sin historia, tre
                      gudar i högsta ära och vördnad. Den förste af dessa var den
  Tor. mäktige guden Tor, hvilken dyrkades sittande i högsätet 
          med ett hyende under sig. På hans bägge sidor befunno sig två andra 
          gudaväsen, nämligen Oden och Frigg. Tor, heter det, tronar i luften och 
          räder öfver tordön och blixt, behärskar vindar, moln och klart väder, bär 
          omsorg om årsväxten jämte alla slags frukter och afstyr farsoter. Den
  Oden. andre, Oden, d. v, s. den starke, råder för krig, i det han bringar männi.- 
          skorna hjälp mot fiender. Han har sin plats vid själfve Tors högra sida 
          och är så lysande till sitt rykte, au alla folk hyllade honom så, som vore 
          i honom ett ljus skänkt världen, och ingen plats fanns till på hela vida 
          jorden (enligt Saxos uppgift) som ej stod i hans väldighets lydnu_ Den
  Frigg,  tredje gudomen, Frigg, rådde för fred och vällust, och hennes bild blot,
  Venus- tack utan blygsel könet; i detta hänseende åtnjöt hon hos götarna samma
  tredag. vördnad som Venus hos romarna, och fredagen (frigedag) är ännu i våra 
          dagar alltjämt helgad åt henne. 1 bild plägade hon framställas med svärd

    och båge samt försvarsvapen, alldenstund i dessa landsändar bägge kö0 Båda könen 
    nen städse voro flinka i vapnens bruk. Tor åter afbildades med krona beväpnade. 
    och spira samt tolf stjärnor, och med hans storhet ansågs ingenting till, Tolf stiårnor„ 
    närmelsevis jämbördigt. Också han har fått sig tillagd en dag i veckan, Torsdag, 
    ja äfven första månaden i hela året [torsmånaci], hvilken vi kalla januari. Torazanad. 
    1 bildliga framställningar återgifves Oden beväpnad, liksom Mars enligt
    en liknande hednisk villfarelse hos romarna, och till evärdlig åminnelse
    har äfven han fått en dag sig ägnad, nämligen onsdagen. Men enär han Odens dag. 
    redan i lifvet öfver hela Europa ernått gudatitel, därför att han i krigiska
    bedrifter ej hade sin öfverman, så tror man sig häri hafva funnit anled% 
    ningen till, att goterna (såsom Dio Grxcus, Ablabius och Jordanes be:
    tyga) påstått, det Mars, hvilken i forntiden betraktades såsom krigets gud, Mars krigets 
    blifvit född hos dem, såsom äfven en skald säger;                         gud.

                  »Fader Gradivus 04 som leder de getiska vapnen.'

    Denne gud hafva goterna städse blidkat med de gräsligaste offer, nära:  Människo- 
    ligen genom att döda sina fångar, förmenande att han i egenskap af krigs, offer.
    ledare lämpligen bör försonas med människoblod, denne gud af hvilken 
          de i sin tur inhämtat en så grundlig förfarenhet i krigets mång% 
                sidiga konst, att de, efter att ha besegrat Euro.; 
                      pas och Asiens mäktigaste riken, vun,- 
                            nit det högsta rykte för 
                                  mannamod.

