                                  NIONDE KAPITLET


                                  Om strider med gudarna


           0
                     ANDRA SIDAN ÄR att förmäla, hurusom de råkade in i

                     en annan dårskap och villfarelse, i det att de, när gudarna 

                     ej gynnade eller hjälpte dem i deras krigsföretag, trodde sig 

                     kunna kurva dem genom att rikta olika slags vapen mot 

                     himlen eller med hotelser och skrämskott tvinga dem att uh                      TO2111112 ho 
    föra deras befallningar. Och när de i fåvitsko handlade så, inbillade de                         telser mot 
                                                                                                       gudarna.
   sig, att de på jorden vore lika mäktiga, fruktade och vördnadsvärda som 

   gudarna, hvilka hade sitt säte i öfvers eller underjorden. Men därvid




Klubba för en  glömde de alldeles det gamla götiska ordstäfvet: Kasta ej en stake mot 
   stake.      himlen, ty du får igen en tjock klubba. i Hur dåraktigt det är att tro sådant, 

               därom kan man höra Augustinus, som (De rivit. Dei, bok x, kap. r 1) ans 

Herkules öf-   för, att Herkuks, när han en gång hvilade öfver hos locrenserna„ befallde 

   vemod,      en gud att göra slut på gräshoppornas oljud. Så sände äfven Crcesus 

   Crcesus.    några lydier med befallning (såsom Herodotus berättar i x. boken) att 

               nedlägga kedjor och bojor, ämnade för den delphiske guden, vid ingången 

               till sitt tempel, under uttalande af hot därför att denne ej hjälpte honom. 

               Men han fick det svaret, att han ej kunde undgå den lott som var honom 

   Fädernas    af ödet beskärd, emedan han måste sona det brott som en af hans för.; 

rnissgärnin-   fäder i femte led begått, i det han svekfullt dräpt sin egen herre. När 
gar straffas.
               han erfarit detta, insåg han att han själf, och ej guden, var den brottss 

   Pluton.     lige. Så drabbades ock konung Pheron af blindhet, därför att han tillåtit 

               sig den illgärningen att kasta ett spjut i den egyptiska flodens [Nilens) 

   Xerxes.     böljor, som stigit mer än i 8 alnar öfver sina bräddar. Äfvenså gaf Xerxes, 

               som blifvit högeligen uppbragt öfver, att stormen upprifvit hans långa 

Skeppsbryg-    skeppsbrygga på sju stadier, befallning att tilldela Hellesponten trehundra 

ga af sju sta. gisselslag samt att nedsänka ett par bojor i dess djup. Vidare affardade 
&ers längd.    han sändebud med uppdrag att brännmärka hafvet och gifva det knytnäfss 
 ffellespon- 
Jens bestraff. slag, i det de uttalade barbariska och vanvettiga ord, ungefär af denna 
    ning.      lydelse: )0 du elaka vatten, din herre ådömer dig detta straff, därför att 

               du förorättat honom, som ej gjort dig något ondt. Dig öfverskrider dock 

               konung Xerxes med eller mot din vilja; och med rätta offrar ingen mäns 

Bygge-hästar-  niska åt dig, svekfull och elak som du är.» Än mer: dem som förestått 

 nas straff.   brobyggandet lät han halshugga, sålunda med otack lönande deras dryga 

               möda. Men de andra byggnadsmännen, som ville undgå att drabbas af 

 360 fartyg.   ett slikt straff, sammanbundo 36a tvås och treroddare ut åt Svarta haf; 

311 ankare-    vet till och stagade dem från motsatta sidan medelst 3 Z 4 grofva ankaren 

               och trossar. Detta har jag här, med anledning af broarnas underbara 

               längd, med flit framdragit och velat ha sag" för att man må slippa att 

               fundera ut sättet att gå öfver floder och sund, då detta blir nödvändigt 

               eller fördelaktigt. Likaledes bör jag här ej lämna oanmärkt, hurusom ens 

Noaks söner    ligt Josephi vittnesbörd (i början af hans Antiquitates) Noaks söner efter 

efter synda-   syndafloden sammanslöt° sig och förklarade sig vilja hålla tillsammans, 
   floden.     på det de ej, skilda åt vid släktets förökande och spridning, för andra 

               gången måtte drabbas af Guds straffö form af en ny syndaflod. Visst är

Noaks söner            emellertid, att uppförandet af Babels torn ledde sitt ursprung

   byggde                      härifrån, och att man därmed afsåg att med hjälp
Babels torn_                           af Människokrafter inskränka goda-

                                                   makternas välde.

