OLAUS MAGNUS


    OM KRIG OCH SEDVÄNJOR


        HOS DE HEDNISKA SKOGSBORNA


              OCH DERAS GRANNAR








                  FJÄRDE BOKEN



                           FÖRETAL

                 Å JAG NU GÅR att skildra den yttersta Nordens vada 
                 invånare, deras krig och råa seder, deras beundransvärda 
                 idrotter, deras skiftande språk, deras boningsorters läge 
                 och deras egendomliga sätt att färdas bland klippigabraw 
                 ter, djupa snömassor, obanade kärr, dyiga gungflyn och 
                 ä]fvar, i stridt lopp genomskärande skogsmarker, hvilka 
vidt omkring äro obefolkade, så hänvisar jag den vetgirige läsare, som 
därtill hyser åhåga, till de bedrifter som utfördes af Alexander, hvaken Alexander 
ej lämnade något oförsökt Bland annat må man beakta de triumfer han      den store.
sökte vinna af det utarmade folket i Indien, hvaket, utdrifvet från sitt eget 
hem, utvalde till försvarsort en tvärbrant klippa eller snarare en berg4 
spets, som naturen själf befäst, och lyckades nedgöra många af sina fiew 
der, de där på Alexanders befallning oförväget vågade sig fram, och föga 
fattades, att han slätt gått under, då han ville uppträda snarare som stor 
mare af naturliga hinder, de branta klipporna, än som besegrare af mänskg 
liga fiender; visst är, att han blef sårad och syntes nära döden. Sedan 
nämligen de flesta af hans anförare stupat, stred han mera djärft än föra 
tänksamt och visade en alltför dumdristig förmätenhet. Men den som öne.
         skar veta mera om alla dessa hans bragder, må studera
                  Q. Curtius, Justinus och Plutarchus.

