                                TRETTONDE KAPITLET



                            Om stars färd öfver snöhöljda jjall



                         FVANSTÅENDE bild af en man med häst, som färdas lik"

                         som på krigarsköldar, förklaras på följande sätt. De höga

                         fjäll som utgöra gränsen mellan de nordiska rikena Sverige

  Dovre fjttl.           och Norge och haka benämnas. Dovre fjäll(Dogritti mon..

                         tes) och andra deras likar äro under vintern öfverhöljda af 

            så täta och djupa snömassor, att det ej är möjligt för vägfarande;att på 

            vanligt sätt färdas där fram på fast väg. Emellertid söka de inhemska 

            köpmännen att med klokhetens hjälp öfvervinna slika svårigheter och 

            finna utväg att lättare bära tunga bördor. Till den ändan fästa de vid sina

Korgar, flit- egna och sina hästars fötter flätverk eller hopböjda spjälor med galler

  verk eller af lätta och breda tågor af lindbast, och så rustade kunna de trampa på 
sola $pjlor
  under föt-snödrifvorna utan att behöfva frukta för att sjunka ned, och detta ehuru

   terna. de äro tungt lastade; och på detta sätt tillryggalägga de en dagsresa, 

            d. v. s. två bergmil (som äro lika med tolf italienska mil), detta på grund 

            af dagarnas korthet. Nattetid åter kunna de i klart månsken tillrygga.; 

            lägga en dubbelt eller tredubbelt så lång väg. Och detta är ingalunda 

  suatisset fbrknippadt med några svårigheter, alldenstund månskenet genom sina 
skyddar mot reflexer på snön belyser både högre belägna sträckor och sluttande vid" 

   faror' der, så att man redan på långt håll kan upptäcka såväl bergens bråddjup 

            som farliga djur och därigenom undvika dem. Bland dessa senare är det 

  vargar far. egentligen fjällvargarna som äro farligast, i det de under den stränga 

   hgast- kölden, särskildt i januari, samla sig i stora skaror, hvarom längre fram 

            skall berättas på tal om faror bland vargar. De varor som på detta sinn" 

  vare SOM rika sätt fraktas utgöras af salt, järntackor, linne" och ylletyger samt 
  fraktas. på andra håll silfver" eller kopparmalm äfvensom dyrbara pälsvaror. För 

            att emellertid hästarna i förväg må vänjas vid dylika färder öfver snön,





      föras de dagligen alltifrån ungdomen med en lätt börda omkring i snö" 

      iga dälder med fint flätverk liknande korgar bundet vid fötterna, för 

      att de därigenom må vänja sig att bära större tyngder. Afven förarna 

      hafva sådana korgar bundna under fötterna och stödja sig på en staf          Stafvar till 
      med utvidgning nedtill, för att medelst sådana anstalter vid mötande äf"   stöd ar våg. 
                                                                                    farande.
      ventyr kunna bjuda spetsen åt vedervärdigheter och själfva döden. Det 

      händer nämligen de resande, att, när sunnanvind blåser, snön blötnar till 

      den grad, att den viker undan för trycket af hästens eller mannens fats 

      ter, om ej dessa utrustats på nyssnämnda sätt, och bildar liksom en öp." 

      pen klyfta. Ar färdernannen då ensam, finnes ingen som kan draga upp 

      honom och hans häst, såsom däremot är möjligt, när han åtföljes af på" 

      tidiga följeslagare. Om det ordet Ve den ensamme' i många fall är beo         Ve den
      rättigadt, så gäller detta förvisso i fruktansvärd grad i detta läge, därest ensamme.


      man ej har någon hjälpare till hands. På detta ställe bör jag ej unders 

      låta att anföra hvad den ansedde författaren Strabo (i t r. boken) förmäler   Strabo.

      rörande Armeniens landsdelar, hvilket i hög grad liknar det nu anförda. 

      Hans ord lyda: En del af Armenien är Faunena, Comisena och Orchiss 

      tona, som har god tillgång på hästar, Men Chorsena och Cambisena, 

      hylla ligga norrut och i hög grad hemsökas af snö, gränsa till Kauko 

      siska bergen, Iberien och Colchis. De som färdas här på de högsta bergs:.: 

      krönen pläga, enligt hvad som berättas, öfverhöljas af snö, ty mycken 

      sådan faller där. Till den ändan medföra de stafvar till hjälp vid slika   Stafvars upp- 
      faror, och dessa sticka de upp genom den öfvertäckande snön för att få     stickande ge. 
                                                                                 noni snön kr 
      luft till andning och för att medelst detta tecken vinna bistånd af förbi"   att påkalla

      farande. Till följd af denna åtgärd blifva de ofta utgräfda och räddade.

          Af det anförda framlyser alltså, att folken i Götaland, Svealand         Människor 
              och Norge, som bo längre åt väster än de förra, med                räddade ge- 
                                                                                 nom låtgråf• 
                  större förtänksamhet och rådighet sörja för sin                   ning. 

                      välfärd och icke gifva sig in i uppenbar                   Försiktighet 

                          lifsfara för att sedan sätta sin lit                   vid färder på 
                             till kammande människors                               snön.

                                 ovissa medömkan.

