                          TIONDE KAPITLET

        Om båtar som sammanfogas medelst senor och tradrötter

   ALLDENSTUND inga järnd, koppar eller silfvergrufvor ännu 
                blifvit funna inom den yttersta Nordens landamären (detta i 
                trots af den gudsmannen Jobs påstående, att ►guldet kom• 'Guldet kom- 
                mer från norden.) och å andra sidan invånarna på grund af raser från 
                vattendragens mängd hafva ett mångfaldigt och oundgängd '4"n' 
   ligt behof af farkoster, som väl kunde tarfva den hållfasthet som järn
   skänker, så pläga de vid tillverkandet af sina båtar, som mest äro af. 
   sedda för fiske, gå till väga på följande sätt. De bruka som skeppsvirke
   sina skogars tallar och granar, hvilka de k.lyfva till smäckra plankor och Lietklufna 
   (i brist på järnnaglar) med stor konstfärdighet sammanfoga endast med        träd. 
   anlitande af späda färska trädrötter, hvilka göra tjänst som hamprep.
   Andra åter hopbinda båtar med användande af snodda vidjor af asp eller 
   andra trädslag, dock ej ek, ty detta träd växer ej på närmare håll än på 
   200 götiska eller tyska mils afstånd. Fur och gran åter uppnå här sådan 
   reslighet och äro så raka i växten, att de godt kunna användas till alla 
   slags behof, ja åt dem som äro lystna efter vinst kunna de älven in% 
   bringa vackra summor, när de afyttras till främmande köpmän. Andra 
   bygga båtar på det sätt, att de hopbinda plankorna medelst sammansnodda
   och glättade djursenor, särskildt af renen, hvilka få torka i sol och luft. senor ist_ f 
   Men dessa senor hafva, som ett slags blånor, afskilts från de finare, hvilka 51)Lk. 
   genom särskild behandling förarbetas till tråd (liksom man vid linbered, Trådar af 
   ning utplockar de gröfre tågorna). Härom skall vidare ordas på annat senor. 
   ställe, då talet blir om renarnas nytta i boken om djurvärlden. Alla fars
   koster, de må vara tillverkade eller sammansatta huru som helst, smörjas 
   omsorgsfullt med tjära af furuträd (hvaraf finnes ett outtömligt förråd i Toss., 
   detta land) och förses både in• och utvändigt, där så erfordras, med kral%


           tiga förstärkningar af träpluggar. De båtar som äro afsedda att trotsa
 Korta och hafsböljorna göras tämligen korta och ej särdeles djupa, men däremot
 breda hårar. ganska breda mellan borden, allt under iakttagande af sådana proporf. 
           tioner som möjliggöra bruket af segel i storm. Denna båtkonstruktion 
           beror därpå, att vågorna äro små och skummande på grund af de under 
           vattenytan dolda skären. Också falla dessa båtar merendels undan för 
           vågornas anlopp liksom en lädersäck, därför att de äro sammanfogade
 Motstånds- ej med hårda och oböjligt järn, utan med mjuka och sega vidjor och senor.
kraftiga bitar. Och under lång tid äro de, till följd af den tjära med hvilken de äro in,'
Ankarc af trå. dränkta, användbara trots elementernas menliga inverkan. Till ankare 
           begagnas krokiga rötter af kraftiga trädslag, hvilka belastas med tunga 
           stenar, samt tåg af asp.. eller björkbast till sådan längd som för ankard
 vnosogol. tåg är tillräcklig. Vidare använda de till segel ylledukar eller bark af 
           vissa träd, detta mest på stillastående vatten, stundom, ehuru mycket
   Skutor. sällan, älven på öppna hafvet. Denna slags farkost kallas skuta (scutha); 
           ett annat slags båtar af långsträckt form, som brukas på Bottniska. hafvet
   Mågar. och i vattendrag med sött vatten, benämnas håj5ar och förfärdigas med 
           skicklighet utan användning af något slags järn. Men liksom dessa båtar 
           hafva en märklig längd, äro de älven utrustade med en förvånande snabbs 
           het, så att de tyckas flyga fram vid minsta årtag. De hafva sin hufvud., 
           sakliga användning på strida äh-var, som störta ned från högre belägna
 Författaren i platser, äfvensom vid sommarfisket. På en slik farkost gjorde jag år 1518
 fara :sis. en äfventyrlig färd utför älfvarna bland fjällen och nödgades, för att utd
              föra mig anförtrodda offentliga uppdrag, öfverläntna lif och väld
                   färd åt ett så bräckligt flarn. Och så mycket vågsammare
                       var denna resa, som man här och där vid stränder•
                           na såg märken uppresta, hvilka antydde
                                att namnkunniga personer här
                                    drunknat i den skurn•
                                        maride forsen.

