FÖRSTA KAPITLET
EN BERÖMDE danske historieskrifvaren Saxo Gratnrnatio
Reg ner cus förtäljer, att Regnar, danernas konung, sedan han under  
hela fem år varit upptagen af sjöröfvarbragder vid ryska kus  
tema, satt sig i sinnet att anfalla sitt grannfolk bjarmerna, en  
stam som hade sina boplatser på berg och slätter i höga Nors
den, för att genom sina vapen och sin öfverlägsna makt kufva dem. Men
så snart dessa fatt höra budskapet om hans närmande, bestormade de
Himlen be- himlen med sina besvärjelser och tvunget molnen att skocka sig och vålds
sskies samt utgjuta sig i häftiga slagregn. Härigenom hindrades Regnet för
någon tid i sin segling och började röna brist på lifsmedel, men sedan
,
litiuti,
L	
.
1T
iältin
11
, s...sAstsss
.
111.11,
,111	
ill'	
4 
En,4	
141‘ '	
Lt 	
i5f1(41	
,4	
.;k	
„
.th	
.1	
0,...	
I
	
i,,,,	
K 	
Vkikt4	
L.	
k's...
11" IS' '''	
,	
.\,	
.	
,
ffi	
'i.
	
0(1111	
k 4'• 1
1-4.
k01'	
. & ig 4	

'' 
9  ,Jf	
or	
ks,	
_	
,,. f . el,'	
....	
‘
I:	
l't
< :■,". '''' P	
..u-	
j.	
III"	
-.11".;05,-'
j> CU
	
14 ,	
•	
I	
,
	
00"	
<i	
."1	
'r ji
:411,,,ket	
j	
'; 00. -	
.
r.	
-n:„ r.,_..	
1 	
".	
..-	
, 	
,	
ti,,,.....
bli...›,,irk ... fitAtkOlikk k `..¥.144k, ...,#p 1,	
,	
t•	
y	
Z	
1	
A	
..,-.:44	
t"-- - '----
	
ATp....ÅRKKWZrindl- 	
500/041114r...	
s-_,
i titt" ute, , _ 
	
ktip,a	
0.......------
F' ' N "Ii21114-1;1.	
iktek	
tr."'	
-
40,7,,,1 is~,
4...........-z„,,yeab,
_--:=----:- jec--",•ke	
j i	
11,=r4	
fA43,?
.,	
y.	
, 
,	
do,
	
____	
,,,,	
ier°,•h	
4 	
s
, :.,-_-.	
_
	
.	
._,•-	
44.%, 1	
—",-,--Ims ..t,	
'  	
-=-->	
---	
<=15-
	
=.-_.....-,-	
_	
.......-. _:_
	
'	
1	
2.!	
I	
-	
9C_
...,,,,ev	
,hilt,	
_.---	
i
im , 
,—-.... 	
1.6~.	
,rt,	
b	
_	
'.4.	
tS
*a.* ...,Ps	
........-- _ _	
il
AVZ---■1,- 	
=":	
'	
p
_	
-
_ ......å_,...._.z... 
•=t+111111~-	
•	
4.
/114	
- -	

__
i Afg	
ta lk —1---•--.-	
-	
-
.1/4`	
_
— 
....._	
_
-t-	
-
,
ff/Besr	
4 '	
noe	
1	
e
/41f.i	
4::ZINF	
4	
„K	
4	
o'
	
' i .0	
■
:4111;f1
Chs-	
j,icii,s4s,,,,
sis	
>34 ss's
,	
.	
ss
...-_-.	
,..0
i•-•	
-4.-4— /	
=._	
_
..„,k.,,-.	
_	
.
=n,
$...-"	
—	
.
ovädret hastigt upphört, efterträddes det af en glödande hetta, som för-4' Eismesis•  
brände allting. Denna senare plåga var ingalunda mindre outhärdlig än isas oenskif- 
den häftiga kölden. Denna omkastning i väderleken från den ena ohälso‹..	
CC $e' 
samma ytterligheten till den andra utöfvade en i grund förstörande ins
verkan pä hans soldaters kroppsliga välbefinnande_ Men så snart kos  
nungen kommit till insikt om, att hans motgång framkallats snarare af  
trolldom än af en på naturliga orsaker beroende makt i vädret, beslöt  
han sig fbr att straffa bja.rmernas öfvermod och angrep dem för andra  
gången, då de ej anade ett anfall, Men deras konung satte sin lit till de  
skickliga bågskyttar, som hans grannfurste i Finnmarken sändt till hans
bistånd, och uppref så utan att själf lida någon skada Regners i Bjarrnas sussa upp- 
land öfvervintrande härsmakt. Ty finnarna, hvilka (såsom redan nämnts rifves.
i början af i. boken) äro vana att med stor snabbhet löpa öfver snöfälten
Bruket af på sina lätt glidande skidor, kunna efter behag raskt förflytta sig och
nitid ur. förmå att hastigt närma sig och lika hastigt försvinna, allteftersom bes
hofvet kräfver. Så snart de nämligen sårat en fiende, Ha de undan med
samma snabbhet som de infunnit sig, och ingalunda äro de senfärdigare
när de draga sig tillbaka än när de göra sitt anlopp. Sålunda hafva de,
tack vare sina behändiga fortkomstmedel och sin egen vighet, förvärivat
ansenlig färdighet både i fråga om att ansätta en fiende och au hastigt
fly undan. Det är troligt (såsom samme Saxo berättar), att den mäktige
konung Regner med förvåning sett sin vanmakt, då han, som dock fots
dom triumferat öfver det stolta Rom, fann sig bragt ända till den yttersta
Dsansass fara af en illa beväpnad, oordnad skara. ja han, som en gång med sås
konung do. dan berömmelse upprifvit den romerska härens mest lysande och ärorika
gen af bön. trupper och den störste härförares utvalda krigare han måste nu gifva  
der.
vika för en hop simpla bönders ömkliga och °ansenliga krigsredskap;  
han, byars krigarära tillförene ej ens det rikast utrustade folks kraftaw  
strängvingar kunnat fördunkla, han mäktade ej hålla stånd mot en hands  
full af denna föraktliga. pöbel. Det kom sålunda därhän, att den här, med  
hvilken han kraftigt nedslagit världens stoltaste rike och starkaste krigs-  
makt, den här, med hvilken han i öppen strid nedgjort så många krigare  
till häst och fots och sköflat så många fältläger, nu fick tjäna honom vid  
ett angrepp i smyg och snart sagdt på rofvarevis mot ett oansenligt,
Nattligt svek. okända litet folk, i det han ej blygdes att genom ett nattligt svek fläcka  
den lysande berömmelse, som han förvärfvat genom öppen strid på ljusa  
dagen, numera tagande sin tillflykt till dolda försåt i stället för att lita till  
öppet och ärligt mannamod. Men också blef utgången af ett så simpelt  
tilltag helt ömklig, Med skäl kunde man säga, såsom det heter i den  
kända versen:
>Ofta det ringaste ting kan störta det stora i gruset.'
Dessutom omtalas, hurusom Arngrim öfvervann Tengild och Egbert,  
Finnmarkens och Bjarmalands konungar, hvilka hårdnackadt och med  
uppbjudande af hela sin kraft bekämpat den danske konung Frode, samt
Arngrim huru nämnde konung gaf denne svenske kämpe Arngrim, sedan han uti
" svensk kiri- manat och i envig dödat Egbert, sin egen högt älskade dotter till äkta,
gam alldenstund han ju ej kunde hafva något emot att blifva svärfader åt den  
som med så många ärorika bedrifter befriat honom från hans argaste  
fiende och förvärfvat åt honom så stor makt och glans. Hvilken okuflig
hasens tretti djärfhet och själftillit äfven Italiens folk, ehuru blott ett obildadt herdes
nridt'art, folk, visade vid förvärfvandet och vidirlakthållandet af sitt välde, därom
vittnar L. Florus i sitt arbete om det första Puniska kriget, dä
han säger, att detta modiga folk visade samma taps
perhet, antingen man kämpade till häst
eller på skepp, till lands
eller till sjöss.

