                                     ADERTONDE KAPITLET 


               Om     torra och östra Finlands omvändelse och om befolkningens 

                                               stora gästfrihet



                            ENNA DEN YTTERSTA af Nordens landsändar var, lik:: 

                            som flera angränsande länder, fordom fången i hednisk vid.; 

                            skepelse. Medan den sålunda for vilse från sanningens väg, 

                            visade den förakt för Gud och uppträdde våldsamt gent emot 

Den helige                  sina grannar. Men sedan de två strålande ljusen, de frejdade 
konung F-rik.helgonen konung Erik af Sverige och ärkebiskop Henrik i Upsala om-; 
Den hel. bis kring nådens år i I 55 genom Guds ords predikan och — då deras freds., 
kop Henrik,
     1155.   anbud försmåddes — genom sina segerrika vapen underlagt Finland den 
 Finnarnas   kristna tron och Sveriges riket byggt kyrkor och tillsatt präster, för; 

omvändelse.  vandlades folket och begynte att framför andra beflita sig om allahanda 

Frikostighet.årlygder, i synnerhet frikostighet och gästfrihet, som de på det välvilli-; 

Gästfrihet,  gaste utöfva gent emot anländande främlingar. I sitt umgänge sinsetnek 

             lan äro de vänliga, saktmodiga och sena till vrede; men om man länge 

             retar dem, blir deras hämnd så mycket värre, ju längre den uppskjutits. 

Folket bor i De bo i byalag, fördelade på socknar och hemman. De hafva ståtliga 
   byalag.   kyrkor och ådagalägga stor beredvillighet att uppföra nya sådana. Sina 

             präster visa de den största vördnad och gifva dem tionde af allting. 

Predikan ge- gengäld få de af dessa, vanligen genom förmedling af en tolk, som bi:: 
 nom tolk.   träder dem på predikstolen, mottaga en sådan undervisning i den gudoms 

             liga lagen, att de grundligt befrias från sina villfarelser och sedan, ut.:: 

             rustade som de af naturen äro med en ädel sinnesart, upptändas af en 

             brinnande håg att eftersträfva allt godt. Dem likna Västerbottens inbyg, 

Den natur    gare, hvilka, i saknad af all religionsundervisning, af den naturliga lagen 
liga lagen.  lärt att afsky lasten och vinnlägga sig om dygden. Ty de finna, att de män,-, 

             niskor, som lefva rättskaffens och ej skada någon, i rikt mått blifva






     signade med allt godt, medan däremot sådana afskyvärda synder som 

     otukt och äktenskapsbrott, stöld och mord ofta medfört den följden för

     sina föröfvare, att fåglar och fyrfotadjur öfvergifvit deras skogar och fiskar Dyr tid afv-än- 

     deras vattendrag och ej vändt tillbaka, förrän den förtörnade gudomen des genom 

     blid kats genom prästernas böner och välsignelser. Härom skall utförlit hånen

             gare talas i 16. boken, där redogörelse ock skall lämnas för åb                    Beaktans-
                  skiiliga beaktansvärda medel mot allahanda öfver;                           värda artdel. 

                         grepp af människor, de där kränka kyrs

                                 kans och de fattigas rätt.

