ANDRA KAPITLET 
Om skogsfolkets vildhet!
IKSOM DE 'I ÖSTER boende folkstammar, hvilka lefva i Kas§  
piska bergen, för att vara säkra till lifvet pläga taga sin tillflykt  
till hålor på grund af det häftiga bruset vid solens uppgång och Hålor till ho-
.	
. j. det förskräckliga dån som framkallas genom i jordens inre för§

I	
nitti:Nr,
	
-adr borgade och därur uppstigande dunster, hvarvid de tillstoppa
bägge öronen för att känna sig tryggare under slika hotande omständig§  
heter, på samma sätt harva de folkstammar, som bebo de yttersta kust,  
tema vid norska hafvet, på grund af den våldsamma vind som benämp
nes Circius (om hvilken talats i i , boken) och de väldiga snömassor som %den  
hopas på höjderna, underjordiska hålor, där de lefva af fisk och ville	
Chrius, 
bråd. De hysa stor afvoghet mot dem som komma seglande från andra Underjor- 
håll, liksom vore de sjöröfvare, och frukta att af dem blifva, bortförda i diska hålor.  
fångenskap. Men sådana som flytt undan grymma tyranners våld upp§
taga de till kamrater för att främja både de nykomnas och sin egen sä,
kerhet och undervisa dem, huru de skola ställa försåt för pirater, som Försåt  
närma sig deras kuster, eller huru de böra gå till väga för att nedgöra
dem. Detta kunna de genom att antingen låtsa fly undan eller ock genom  
att erbjuda sina tjänster åt de om hamnförhållandena, okunniga> för att  
dessa ej skola löpa fara—dessa som de just önska locka i lifsväda. Men
när på grund af hafvets tillfrysning inga främlingar visa sig och strand§ Tillfruset bä,  
borna därför sakna sådan sysselsättning, tvingas de af storm och snö att
hålla sig inne i sina fängelser, som utgöras af grottor uppförda af hafs§ Grottor af  
djurs [tevalars] ben, särskildt deras refben. Dessa grottboningar synas	
ben. 
vara på ett särdeles fyndigt sätt uppbyggda efter mönstret af en upp§
och nedvänd båt med tak af hafsväxter, och detta på grund af vindarnas Häftiga vin- 
våldsamhet, hvilka i dessa trakter rasa med samma fruktansvärda styrka	
dar.
som de hemska stormarna öfver halsvidderna, Det finns äfven bland dem
Nomader. några — liknande de nomader som bebo Kaspiska hafvets stränder —  
som pläga tillstänga ingången till sina kojor med turf eller sjögräs eller  
ris och mossa, som de hämta på bergen, för att dymedelst hindra dem  
som hafsledes anlända dit att upptäcka dem och deras gömslen. Och  
kanhända underkasta de sig gärna denna klimatets, jordmånens och bo§  
stadens karghet blott för att få vara fria från grymma tyranners outhärd§  
liga och aldrig tillfredsställda skattekraf, dessa tyranner, för hvilka den  
omätliga oceanen tyckes vara blott ett oansenligt vattenfat. An vidare  
berättar Strabo (i I,2. boken) om några vilda stammar, kallade Neptaco§
Bovingar i meter, om hvilka han säger, att de harva sina boplatser i träd och torn,
trut där de lifnära sig med villebråd och trädens frukter. Frångrenarna.hoppa  
de ned och anfalla resande främlingar, och de voro på sin tid så manstarka,  
att de med hjälp af sina vapen och sin illslughet nedgjorde tre hela ko§
Pompeji hot-ter af Pompeji arme, som befunno sig på marsch öfver bergen. Ty
nederlag. genom att bjuda dem bägare med upphetsande honung, som hämtats  
från trädens grenar, gjorde de dem druckna och galna, hvarpå. de an§  
grepo och utan svårighet dödade dem, något som ej är alldeles olikt de  
förut nämnda vilda skogsborna, hvilka med hjälp af djup snö och ett tätt  
pilregn drefvo ifrån sig en öfvermäktig fiende. Om andra stammar, som
Ett folk bo- bo norr ut vid oceanens rand på jordkullar, förtäljer Plinius (bok x vt, kap. 2)
ende pi Jord- många och märkliga ting: han säger, att de äro ett lamkansvärdt släkte,
kullar.
som slagit sig ned på höga bankar eller kullar, hvilka de själfva med egna  
händer uppfört för att motstå hafsfloden vid dess stigande. Här uppföra  
de sina kojor, och själfva te de sig som sjöfarande, då marken är betäckt  
af vatten, som runrit omkring vimlar af skeppsvrak. Men när vågorna  
vika tillbaka och fiskarna söka smyga sig undan med det sjunkande vatt§  
net, fånga de dem invid sina kojor, och kvad de sålunda lyckats erhålla
Taaaang ar	
torka de mera med blåstens än med solens hjälp. livad nu beträf§
fisk med bits-	
far den omständigheten att dessa varelser ej låta unders:
sens hjälp.	
	
kufs sig och tvingas under främmande ok, så be- 
ror det därpå, att ödet sparar dem, för
att de må lida det straff som
dem tillkommer.

