                      TREDJE KAPITLET
             Ytterligare om skogsmänniska-fnas vildhet
UPPEMOT EN SJÖ, kallad Hvita sjön, belägen i yttersta Nors 
            den, dit Sveriges konungarike sträcker sina yttersta gränser, Konungarike 
            hafva vilda folkstammar öfverallt sina boningsplatser. Dessa svcrige. 
            stammar använda ingen annan rustning än hudar af vildåsnor %""d'ing• 
            eller älgar och äro endast beväpnade med bågar och spjut, Alghudshar- 
hvilka äro broddade med en hvass spets i hvardera änden. Ty med under, ne-sk. 
har rörlighet (såsom redan förut i i, boken blifvit berättade om skrick,
finnarna) förstå de att genom evolutioner åt alla sidor och kringgående 
rörelser både gäcka fiendens anfall och afvända det, och detta är fallet i 
främsta rummet på de toppar som resa sig öfver dalsänkningarna och 
som, så långt blicken når, äro uppfyllda af evig snö, såsom här ofvan är 
visadt i flera kapitel af de närmast föregående tre böckerna. Om dessa 
människor kan med fog sägas ungefär detsamma som skytemas beröm,
daste vishetslärare Anacharsis skrifvit om dessas plägseder, nämligen att Anachartä. 
å ena sidan ingen som ställt sin färd till dem kan slippa undan igen, å
andra sidan de själfva icke låta fånga sig eller ens upptäckas mot sin 
vilja. Detta beror därpå, att de ej äga några städer eller fästen: hvar och
en för nämligen sitt hus med sig, alla kämpa till fots såsom bågskyttar, Skytema föra 
och de lefva ej af bröd, utan af fisk och villebråd. I stället för fasta bo, sin. hus med 
städer hafva de vagnar och tält, hvilka antingen äro förfärdigade af garf, sig' 
vade djurhudar eller täckta med trädens bark. Vintertiden slå de sig ned Vinan, till- 
vid flodstränderna, och om somrarna hålla de till bland lummiga träd och bångss pi 
på skuggiga ställen, i det de tid efter annan byta om vistelseort. Till huf:. s"4""2- 
vudbetäckning använda de merendels fågelskinn, t. ex. af gäss eller vild,
änder och hönsfåglar, hvilka i likhet med andra fågelslag där förekomma 
i oräkneliga skaror. 11 dyrbara pälsverk finnes där riklig tillgång, men
      dessa erhållas lättare på varubytets väg än för penningar.

