                                FJÄRDE KAPITLET 


                   Om de fem olika sprdken i de nordiska länderna


                      ENÖM DEN PÅ ofvanstående afbildning synliga olikheten
                      i klädedräkt och vapen kan man förstå, hvilken stor skillnad

                      gör sig gällande emellan de särskilda landsdelarna, språken,
                      åldrarna och människornas sysselsättningar. Där finnas såg
Landsändar-           lunda många, vidsträckta och mäktiga landsändar, såsom de
   namn. hvilka bebos af lappar, moskoviter, svear, götar, värmer, dalkarlar, bergs., 
          lagsbor och norrmän, hvilka landsändars utsträckning i längd och bredd 

          är större än hela Italien, Spanien och Gallien tillsammantagna, hvadan 
          Plinius med hänsyn till deras okända omfång ej utan skäl kallat dem en
 En andra andra värld. Därför bör man ej heller förvåna sig öfver, att man här finner
   värld. fem olika språk i bruk, nämligen de nordliga lapparnas eller bottningar.; 

          nas, moskoviternas (ryssarnas), finnarnas, svearnas och götarnas samt tys-;
 Lifslangd. karnas. Människornas Utslängd bland dessa i köld lefvande nationer sträc 
          ker sig ända därhän, att de lefva 160 år och därutöfver; detta är äfven 
          förhållandet i England och Skottland, hvarest en gång den vördnads,. 
          värde biskop David iefde öfver 17o år. Dessa människor, nämligen de
Nätingsfäng, som bebo de stora ödemarkerna i höga Norden, utöfva. såsom närings-;
Moskoviter. fång jakt och fiske och lefva i byteshandel med moskoviterna. Finnarna
 Finnar. ägna sig åt åkerbruk, fiske och tirnmerhuggning. Götarna och svearna

Inflyttade lägga sig äfven vinn om de nämnda näringarna. De tyska främlingarna
 tyskar. åter syssla med olika slags krärnarverksarnhet och [elva af dess a.fkast-; 

          ning, de foga sig under landets lagar och införa allahanda föremål som 
          synas erforderliga för ett förfinadt lefnadssätt, såsom sidentyger, gyl-; 
          lerduk och olika slags viner. Hurudana de olika slags vapen äro som 
          de begagna skall skildras dels här, dels längre fram och då mera orris 
          stänciligt i sammanhang med drabbningar till lands. Här må det dock




   framhållas såsom en känd sak, att af alla de nordiska folken, såvidt det
   gäller skyttefärdighet, götarna äro de förfarnaste och flinkaste i hando. Skjutfärdig- 
   terandet af armborst, liksom finnarna äro berömda för sin skicklighet i   het. 

   bågskjutning, hvaremot svearna äro vana att kämpa med yxor, bilor och Finnarna- 
   spjut. Kläderna pläga enligt gammalt bruk vara korta och åtsittande, Svealiga 
   utom benkläderna, som äro vidare. Svearna begagna rymligare kläder, Klädedräkt, 
   liksom bruket är i Tyskland. Moskoviterna hafva enligt grekisk vana Moskovi- 
   långa rockar; också är ju deras land beläget högt mot Norden. De i vild4 ter". 
   marken lefvande lapparna åter kläda sig i dyrbara pälsverk af olika djur3 Lapparna. 
   slag, och det ingalunda för att pryda sig, utan af nödtvång. Men att stor
   olikhet i språk är rådande mellan landsdelar af så betydlig utsträckning, 
   kan ej väcka förvåning hos någon, då Strabo i i . boken), om också blott
   såsom en förmodan, uppger att 70 eller väl snarare 30o folkstammar, 3W stammar 
   som hafva sina boplatser rundtom Kaspiska hafvet, vid sin inbördes sam,. med olika 
   färdsel använda lika många olika språk, en olikhet som förklaras dära,f, sPrik* 
   att dessa orter äro oländiga och föga tillgängliga. De flesta af dessa till:, °utlaka or-
   höra sarmaternas folkstam, men alla bebo de Kaukasien. Något längre      ter. 

   fram påstår samme författare vidare, att albarernas folk fordom varit
   deladt i 26 stammar med skilda språk, af hvilka hivar och en hade sin 260shsprss. 
   egen konung att lyda; till .äfventyrs hade ock hvarje särskild stam sitt

   särskilda utseende, så att man lätteligen kunde urskilja denna märkliga 
   olikhet mellan stammarna såväl som mellan deras språk och därigenom 
   komma till en klar kännedom om skiftningarna i deras sånger och ton,: 
   fall samt öfver hufvud uttrycken for deras själslif (genom hvilka ju män;
   riskan skiljer sig från djuren). Men när någon äger talförmåga före den Förtidig tal. 
   af naturen föreskrifna åldern (såsom Crcesi son, hvilken talade redan när förr"ga
      han var sex månader gammal), så är detta ett ödesdigert förebud      ödesdiger,
           om undergång för hans släkt och fränder. Men det är
               mandomsyttringen som afgör, när man nått la.;             Mandom be-
                   ga ålder; hvadan den som äger förmåga                   höfeer ej
                      att nedslå sin fiende näppeligen                   förmyndare.
                           synes vara i behof af
                                förmyndare.






                                   A*4

