                                     FEMTE KAPITLET 



                                  Om varubyte utan frenningczr



  Förhatligt             M ÖFVER HUF VUD allt svek måste anses brottsligt och
    svek.                fördömligt, hvarhelst det förekommer, så är det så mycket


                         svårare, °förlåtligare och ohyggligare, när man finner det 

                         användas i umgänget med okonstlade naturfolk, särskildt när 

                         det framträder i form af forfalska.dt eller efterapadt mynt, så= 

            som längre fram skall visas i 6. boken, där det talas om myntets olika 

            beskaffenhet. Nu gäller om detta folk af lappar, eller bottningar, och 

Okända fat skogsbor, att de lefva i stillhet i sina bygder och kunna anses okända 
  vÅrlden. för den öfriga, aflägsnare världen. De oroas därför ej af nödvändigheten 


            att se upp med denna falskhet, alldenstund de mera räkna med varor än 

            med prägladt mynt och i allsköns lugn förskaffa sig hvad de önska. Och 

Lyckligt lit sålunda lefva de, utan att befatta sig med bullrande och häftiga uppträden, 

            fjärran från all tvedräkt, sammanbo utan afund och dela allt med hvar= 

            andra utan svek, hysande en enda önskan: den att undfly armodet och 

            ej sträfva efter rikedom. Dessa folk veta ej af vinningslystnad och vilja 

            ej plåga sig med att uttänka några handelsknep. Så lefva de utan buller 

            och bång och önska blott en någorlunda tryggad tillvaro samt behöfva 

            därför ej, såsom mången rik, sakna ett godt samvete; för dem är allt 

Rof ett bron, slags ror en svår förbrytelse, och de kunna ej konsten att med svek från= 

            hända någon hans tillhörigheter. Men som de själfva ej äro i besittning 

            af all lifvets nödtorft, utan behöfva andras bistånd och materiella hjälp= 

            medel för att vinna sin utkomst, så drifva de handel, dock utan penningar, 

            endast med användande af ett godt och ärligt byte på grundvalen af örn= 

            sesidig öfverenskommelse, som kommer till stånd utan allt ordande, detta 

            på grund däraf att folket är sammansatt af så många olika beståndsdelar 

            (jämför föreg. kapitel), alltså ej på grund af brist på skarpsinne eller bar=





    bariska seder, utan helt enkelt därför att de halva ett särskildt språk, föga Egendomligt

    kä.ndt af öfriga grannfolk. De hafva älven sina bestämda platser, antingen 

    på jämna fält eller på frusna vatten, hvarest de hvarje år bedrifva dylika 

    affärer och hålla ett slags marknader, där de utbjuda åt allmänheten va=      Marknader på 
    ror, som hear och en enskild antingen tillverkat hemma såsom alster af            isen.


    egen färdighet eller förvärfvat på annat håll. Och äfven mellan mark= 

    naderna inlåta de sig på dylika affärer, så ofta som främlingar komma 

    till dem med sådant som de åstunda. Härmed öfverensstämmer förträff= 

    ligt hvad Herodotus berättar i sin fjärde bok, då han talar om Herkules 

    stoder, i hvilkas närhet bor ett folk, som har för vana att med rök och 

    eld utforska varors värde och beskaffenhet Men där kommer guldet till, 

    hvilket är fullkomligt obekant för folken i högsta Norden, medan dyrbara 

    pälsverk, ylle och linnekläder, salt, spannmål och fiskvaror — hvflka mär     Nödvändiga 
    tas med rymdmått ungefär af en romersk kannas storlek, i stället för att      varor i Nor- 
                                                                                      den. 
    uppvägas i skålpund — hos dem stå högt i pris. Till föreståndare halva        Fisk mätes i 
    de vissa personer, som de gemensamt utvalt och lyda och som benärr=             st f. an 

    nas bergskara d. v. s. bergkarlar [birkarlar]. Till dessa erlägga de älven        vägas. 

    kostbara pälsverk och fiskar af många slag, som de dels halva att ut=         Bergchara • 
                                                                                  [Birkarlarl.
    göra i skatt till konungen af Sverige, dels frivilligt öfverlämna såsom 
                                                                                  Lappsken.
    gåfva. Dessa män äro igenkännliga framför andra, i ty au de äro 'Hörda 

    en röd klädnad. Arven till Norges konung och moskoviternas furste 

    betalas liknande tributer, och dessa ägnas älven skyldig underdånighet. 

    Aldrig händer det, att dessa folk börja krig med sina grannar eller med       Lapparnas 
    fjärmare boende folk, såframt de ej drifvas därtill af grofva oförrätter.     ftedlithet

    Men då strida de ej blott med sådana vapen som raseriet plägar anlita, 

    utan angripa älven i oförsonligt hat fienderna med fruktansvärda besvär 

    jelser (såsom redan blifvit berättadt i den föregående boken och äfven i 

    början af denna), hvarigenom de förlama dessas lemmar, så att de livar=         Hemskt 
        ken förmå att lyfta en hand eller drabba till med svärdet och en=         stridssätt.

            dast med svårighet kunna fly undan. — Den som vill in=

                 hämta något om byteshandeln på ön Taprobana,

                     må studera den saken hos Plinius (bok

                         vi, kap, 2 2), hvarest många in=

                              tres.santa underrättelser

                                   stå att vinna.

