WgjeOtevi  
-d  
142,11
--7---
-:_, 191
---- ,
--1;.:7"
--. ■ .-• -."--: .11'4-iik Iiii—	
•	
..`4011''',.. --
i-,
	
,„..... ..., .r. ..1,..„. 	
..
..., ,.....-... ---
--.
in,	
.. ■ ••• m Im leb •er . • s ..s.,....
s ..
......	
,,,	
..  ..S SI... S 	
.... .... ..~ ,...	
4 7k .1,0
	
S ' 1 Mb s	
. m «, • i S ~ .•

., ,.... ...«.■• .. ..17 ... le. b ...... = _,.... •■■■- --• -- nk	
In'''
•• m. ..., ...."" .....7" ,..."...:. ... ■—•••"'"' ...	
i	
e . : ' 
• 4 ... .. e .. IS INB S «5 IM 11= 'S 0.
.... st s s s
s S fli 1IS 7 s ;I? j...X.
09A 'Y)
	
....	
S — A b —	
- l•

':,:-::.:1
	
.— ... ...? •••	
..- ,,, ..
Marknad pi 
isch i Upsala.
Distingen har 
sitt namn ef- 
ter drottning 
Disa.
Orsak till ut- 
vandring.
SJÄTTE KAPITLET  
Om marknader på isen
/OFVÄNSTAENDE afbildning framställes det urgamla bruket med  
marknader på isen, som under stark tillströmning af köpmän prakt',  
seras i många landskap och orter, hvarvid man begagnar sig af jämna,  
öppna isfält. Den berömdaste af dessa marknadsplatser är den i ärs  
kebiskopsstaden Upsala, genom hvilken flyter en betydlig å, som
merendels i början af februari tillfryser så starkt, att dess is kan bära en  
ofantlig mängd af människor liksom af dragare och alla slags handels.  
varor. Denna marknad har från urminnes tid till den dag i dag är kallats  
och kallas alltjämt atirting, d. v. s. den plats där den kloka drottning Disa  
höll ting. Denna högsinnade och rådiga kvinna, som insåg att en stor del  
af befolkningen på grund af den stränga kölden och den däraf följande  
sädesbristen äfventyrade att blifva offer för en bitter hungersnöd, tillrådde  
folket att hellre efter lottkastning draga bort från fädernejorden och söka  
sig boningsplatser på andra sidan hafvet i främmande land samt där lefva  
samman i fred och ro och flitigt odla sin jord än under några okloka mäns  
niskors grymma tvångsvälde utplånas från de lefvandes antal. Denna  
folkvandring är emellertid ej liktydig med den som Paulus Diaconus för  
mäler hafva företagits från den skandiska halfön af longobarderna. Viss  
serligen kunde anledningen vara densamma, dock med de olikheter som  
betingas af den ofantliga tidsskillnaden, drottning Disas välde samt den  
utvandrande menighetens ordning, beskaffenhet, antal och betydenhet.  
Som emellertid min kärälskelige broder och företrädare, ärkebiskop Ja,  
hannes Magnus i sin historia skildrat denna tilldragelse, kan jag hänvisa  
den vetgirige läsaren till hans skildring och själf återvända till marknad  
derna på isen. Jag kan då nämna, att alla Nordens folk äfvensom deras  
grannar pläga med största regelbundenhet hålla dessa marknader vid en
genom oföränderliga naturtecken fastställd tidpunkt. Därmed förhåller  
sig på följande sätt: den fullmåne, som följer på den första nytändningen  
efter heliga tre konungars dag i januari (från midnatt räknadt), hålles  
för ett osvikligt tecken till angifvande af den tidpunkt, vid hvilken alla  
lämpligen kunna komma tillstädes vid nämnda marknad å ort som är  
dem väl bekant, hvarvid den anordning iakttages, att dessa handelsfärder  
komma att äga rum i en följd af tilltagande, full och aftagande måne, på  
sådant sätt att månen i sistnämnda skede med sitt sken vägleder byar
och en tillbaka till utgångsorten. De varor, som äro föremål för handel Olika varor.  
allt efter de köpslåendes önskningar och behof, äro af mångfaldigt slag,
såsom värdefulla pälsvaror af olika djur, vidare silfverkärl afsedda att  
göra tjänst vid måltider äfvensom att tillfredsställa kvinnornas omättliga  
begär efter prydnadsföremål; yttermera spannmål, metaller, såsom järn  
och koppar, samt tyger och matvaror. Allt detta fbryttras i all gamman
genom ömsesidig öfverenskommelse, oftare efter en rättvis värdering af Kapa:bal&  
varan än med användande af mått och vikt. Härifrån undantagas likvisst P& Vd tro- 
sådana varor, som föreståndarnas kloka förutseende finner behöfliga för
landets egna inbyggare under närvarande eller kommande tryckta tider,  
såsom säd och hästar för krigsbruk, flytande varor, såsom smör och ost,
äfvensorn fläsk. Dessa varor få, om krig kan väntas, vid af myndighe, Skyddsitgär-
der i krigs- 
tider,
&rappas. 
Oviken.
Is i Insy.
Marknader 
hållas vid 
fullmåne,
tema stadgadt vite ej föras ur landet af främmande köpmän eller deras 
ombud, Äfven på en annan frusen sjö, benämnd Mälaren, hålles vinter, 
marknad i slutet af februari, nämligen utanför staden Strängnäs. Senare, 
i midten af mars, hålles likaledes marknad på isen å en ort, kallad Oviken, 
belägen i landskapet Jämtland uppe bland fjällen i gränstrakten mellan 
Sverige och Norge. Ja man håller på åtskilliga ställen i midten 
eller slutet af maj, alltså vid en tidpunkt då man i Rom re, 
dan har tillfälle att njuta af utsökta frukter, på tills 
frusna vatten af stor ytvidd mönstringar af 
ryttartrupper, vare sig det sker 
i fredens intresse eller 
tör krigsbehof.

