t8
FÖRSTA BOKEN
KAP. 5
FEMTE KAPITLET
Ytterligare om landets läge och natur
AG vill nu i korthet redogöra för hva,d äldre skribenter, som be% fattat sig med gotiska historien, haft att på sin tid förmäla om den yttersta Nordens stjärnaspekter, dess inbyggare och deras seder. Jordanes. Jordanes berättar i början af sin historia, att i Norden lefver ett folk Oafbruten sora milt i sommaren åtnjuter oafbrutet dagsljus under fyrtio dygn dag orn "In- och vid tiden omkring vintersolståndet under ett lika stort antal mar" "h dygn saknar solens ljus. Medan sålunda dysterhet och glädje omskifta, natt om vin-ters. är folket här mer än annorstädes beroende af naturens välgärningar och vidrigheter. Under de förlängda dagarna ser man solen vandra runrit hins, metens fäste och åter uppsöka östern. Under de kortare dagarna åter ter hon sig ej så, utan på annat sätt, ty hon genomlöper de sydliga djurtecle, nen, och i stället för att hon hos oss ses höja sig öfeer jorden, stryker hon där uppe utefter den yttersta randen af densamma. Också bo där egendomliga människor, nämligen erefennerna (hvilka han rättare bort Sktckfin- kalla skrickfinnar); dessa lifnära sig ej af säd, utan endast af villebråd och varna bruka fåglar. 1 kärrmarkerna utvecklas nämligen en så ymnig afvel, att det länder ej "d° både djurstammen till ökning och människorna till lifsbärgning_ Till huf% vudsaklig näring tyckas dessa senare emellertid hafva sol% och lufttorkad Paulus fisk. Paulus Dia.contts, longobardernas historieskrifvare„ säger (bok i, Diacones, kap. 5), att i Norden bo stritobiner (bättre kunde han kallat dem skrick% snö OM som- finnar), hvilka ej ens om sommaren äro utan snö. Dessa förtära rått kött "I"' af vilda djur, hvilkas raggiga skinn de sätta ihop till kläder åt sig. Skrick% finnarna hafva fått sitt namn af hoppat, [skricka], ty de hafva för vana att under hoppande rörelser med särskilda konstgrepp jaga vilda djur, i det de begagna sig af redskap af trä, framtill inböjda liksom en båge. Hos dem finnes ett hjortliknande djur, af hoars hud med stridt ut%
KAr. 5 FORS'rA BOKEN =4 stående hår jag såg en klädnad förfärdigad, som räckte till knäna. Men om detta djur, renen, och de kläder som tillverkas af dess hår skall jag törhända längre fram komma att berätta märkligare saker. Nåväl, i dessa trakter ser man omkring sommarsolståndet under några dygn äfven nattetid det klaraste solljus, och dagarna äro där mycket längre än annorstädes, liksom å andra sidan vid vintersolståndet inträffar, att, ehuru dagsljus ej saknas, man dock ej ser solen själf, och dagarna blifva dLr kortare än på alla andra ställen, liksom nätterna längre, ty ju längre man afiägsnar sig från solen, dess lägre ned mot jorden synes solen stä, och dess längre synas skuggorna falla. Franciscus lrenicus, en flitig skri bent om Gerrnanien, gör (bok x, kap. 9) ett tillägg till detta omdöme af Paulus Diaconus, i det han säger, att hos alla andra folk äro nätterna var% ritare än dagarna hos germanerna. [Aristoteles anger (Problemata, part. 27) såsom orsak härtill det förhållandet, att solen befinner sig närmare jorden, och att luften icke rör sig mindre än efter dagen,] Hyginus säger (i sin sista bok), [att under den tid, som solen tillryggalägger sin väg från Vädurens tecken till Skorpionens, skapar hon en dag af sex månader för dem som bebo de arktiska trakterna]. Detsamma åstadkommer hon under vandringen mot Väduren under sex månader för samma trakter. För dem åter som lefva vid nordpolen skapar hon en natt om sex må% nader. Och detta förhållande bör ej förvåna, då Hornerus skrifver i Odys% sen på tal om lestrygonerna, att man hört berättas om herdar, att när en af dem går ut i vall om morgonen, så återvänder en annan hem sams tidigt; så kort stund förflyter där mellan natt och dag. Vidare förmäler Plinius (bok ar, kap. 77), när han utreder förhållandet med den längsta och kortaste dagen, att i Britannien förekommer en dag af i 7 timmar, och att sommarens ljusa nätter obestridligen gifva vid handen något, som för% nuftet äfven måste godkänna, nämligen au, när solen under solstånds% dagarna närmar sig världens hjässa, de trakter som solen besöker i trängre kretslopp under sex månader äga oafbruten dag, men däremot vid vintersolståndet, då solen är aflägss nare, hafva en natt af samma längd, hvilket allt inträffar i Tyle [Thule], som är beläget på ett afstånd af sex dagars sjöresa från Britan% nien norr ut.
Renen, Klaraste solsken om nättema. Mycket långa nitter, Irenicus.
asisteteks.
Ilyginus.
Sex månaders dag och lika lång natt.
Plinii åsikt om dagens och nattens längd. Britannien.
Tyle.
