                                              NITTONDE KAPITLET



                      Om hvad som är af nöden för uthärdande' af en belägring




Borgar med                        E NORDISKA RIKENAS FÄSTNINGAR äro väl rustade 
torn och na-                      till att kraftigt afvärja hvarje fiendes angrepp. De äro närres 
turliga befåst- 
    ningar.                       Ligeti omgifna af torn, dels af betydande höjd, dels mycket 

                                  låga, och af fasta murar äfvensom af grafvar med vatten, 

Mcd konst in-                     som antingen ständigt fyller dem eller vid behof med konst 
ledt vatten.    ledes dit, hvartill kommer, att de äro förlagda till platser, hvilka såväl 


                af natur som konst äro danade för detta ändamål. Starkast af alla tornen 

Dc anklaga-     är det, i hvilket sådana, som äro misstänkta för brott eller blifvit ertaps 

  des torn.     pade med rysliga illgärningar, hållas i sorgfälligt förvar i afvaktan på att 


                efter rättvisans stränga kraf antingen varda frikända eller undergå sitt 

                straff. Man vill härmed förebygga, att de med list bereda sig tillfälle att 

                rymma ur sitt fängelse och i sitt glödande hämndbegär af staten utkräfva 

Sk3ndligt att   vedergällning för sin enskilda oförrätt, såsom Appianus Alexandrinus i 
Låtsa staten    ett liknande sammanhang förtäljer om en viss Spartacus och hans med§ 

umgälla en-
skild oförrätt. brottslingar, Till yttermera trygghet plägar man ofta förfärdiga nya 

  Nycklar.      portnycklar eller förändra de gamla, så ock företaga ombyte af väktare. 

  väktare.      Likaså ägnar man noggrann uppmärksamhet åt de kanaler, genom hvilka 

  Kanaler.      vatten från annat håll tillföres fästningen, på det att de ej genom list eller 

                våld måtte varda afstängda af fienden, samt för att rasart, i fall så skulle 

                inträffa, måtte snarast möjligt kunna finna den hjälp, som är af nöden (sår 

                som jag längre fram skall beskrifva på tal om vattenbrist), .Pifven plä* 

Ved och kol.    gar man, då en belägring hotar, anskaffa ett rikligt förråd af ved och 

                framför allt af kol, för att slippa att rifva taken af boningshus och andra 

                nödiga byggnader och använda deras timmer och bjälkar till bränsle (sås 

                som, efter hvad jag erfarit, en och annan gång skett), när sådant kräf§ 

                ves af smeder och bagare i fästningen eller tarfvas till skydd mot köl§




    den. Desslikes förser man sig med allahanda grönsaker, spannmål samt Grönsaker. 

    salt och rökt kött, isynnerhet fläsk, som äfven utan att kokas kan tills Spatt~ 

    fredsställe bukens pockande kral, Vidare med kött af oxar, får och get-                                          Kön. 

    ter, som förut blifvit insaltadt eller soltorkadt — om våren — eller rökt

    — om vintern. Sådant sofvel kan nämligen älven utan bröd förtäras af 

    tappra krigare, såsom förut (i 5. boken) är uppvisade på tal om jättars

    nas enkla lefnadssätt. Dessutom tillser man noga, att inga linnedukar Linnedukar- 

    eller andra tyglappar af i ögonen fallande färg eller brinnande lyktor äro Lyktor. 

    utträngda från byggnader eller torn, som vetta mot fienden. Ty sådana

    äro antingen tecken denne till behag eller kunna ingifva trogna lands§ 
    män oroande misstankar om, att man till äfventyrs spelar under täcke med                                        Nattlig 
                                                                                                                  bevakning 
    fienden. Fördenskull ägna väktarna såväl om dagen som än mer om nat*                                            af nöden.

    ten den noggrannaste omsorg åt bevakningen af en fästning eller stad.                                           Krut,

    Kvad angår krut, klot, penningar, dryckesvaror, ättika, stegar, rep, järn                                       Klot. 

    m. rn., är det allom kändt, hvad däraf tarfvas i en fästning. Därutöfver                                    Penningar.

    bör jag ej underlåta att nämna, hurusom de belägrade, där murarna äro                                           Attfiu.

    särskildt utsatta för pilskott, pläga öfvertäcka dem med grofva.tygstycl                                        Stegar. 

           ken, mattor, täcken, bolstrar och dynor, äfvensom förse brösU                                            Rep.

                   värnen med skyddsväggar af sammanslagna bräder                                                   Järn- 
                                                                                                                Man öfverta4- 
                          samt i förväg bevära dem med alla slags
                                                                                                                ker murarna 
                                  skjutvapen, som det står i mänsks                                             för att hejda 

                                         lig makt att anskaffa.                                                 pilarnas fan.

