                     FJORTONDE KAPITLET 

                  Om motsvarigheter i andra Lander

     FVANNÄMNDA SKÖLDAR kallades i forntiden taiirteier(catheiat), Catheier, 
k-i såsom tydligt framgår af följande vers, hämtad ur Virgilii ./Eneid
(7. boken):
               »Plägande efter teutoners sed att svinga catheier,'

   Äfven Sidonius Apollinaris talar (i sin 20. bok) om sådana catheier:
           }Franz du tågar, o eirsber, du fordom slagne, af slagsvärd 
           Tyngd, men på armen allenast till värn får du bira catheier.'

   Dessa sköldar äro mycket långa och skydda bålen nästan ända ned; 
de äro förfärdigade af linds eller björkträ, som omsorgsfullt hopfogats        Lin dtra,
med senor, doppade i beck. Dessutom bibehållas från forntiden flera 
sätt att tillverka sköldar: somliga aflägset boende stammar förfärdiga 
nämligen runda sköldar af halsfenan eller den hårda ryggen af vissa fis,,   Material för 
kar; andra använda härtill uroxens eller tjurens hud, åter andra de kro0      sköldar.
kiga rötterna af vissa träd eller järnplåtar, som i midten löpa ut i en spets. 
Dessa sköldar målar man i växlande färger: rödt, blått, svart och kvitt. 
Den sistnämnda färgen, d. v. s. den hvita, brukas emellertid ytterst säl;   Man undviker 
lan, för att icke fienden skall i förtid varskos genom densamma och däraf   den hvita får- 
föranledas att påskynda sin marsch eller gå försiktigare till väga eller        gen.
företaga en låtsad flykt, för att sedan återkomma så mycket fruktans 
vårdare, såsom fallet är med de fientliga grannfolken ryssar, liver och 
moskoviter. Jag bör här icke med tystnad förbigå de cimbriska kvinnor::     Cinibrernas 
Ilas sed att taga hår af sitt hufvud och infläta det i sköldar och kastvapen. kvinnor.
Detta bruk häfda Vegetius, Frontinus m. fl. såsom i hög grad ägnadt att 
förläna nämnda vapen styrka. Sammalunda skall kejsar Maximinus, som 
både på fäderne och möderne var af gotisk börd, hafva användt kvinnor
   hår vid förfärdigandet af kastspjut, såsom bland andra Julius Capi0
        tolinus uppgifver. Därför grundade ock romarna ett tempel             Gudinnan 
           åt Venus Galva [den sitt hår beröfvadel för att de               talvas tern- 
               skulle kunna fritt använda kvinnornas här                        Pd.
                  för slika ändamål. Bruket af läders
                       sköldar är äfven, som bekant,
                          allmänt bland moror                               Moror och 
                              och afrikaner.                                  :afrikaner.

