                                         SJUTTONDE KAPITLET



                       Om maskiner ock bössor som användas i fästningskrig



                                VILKA STORARTADE MEDEL belägrande och biläga 

                                rade tillrusta till hvarandras fördärf, det känner fullväl, denna 

De, som blif-                   bild förutan, enhvar som i krig blifvit förödmjukad genom 
vit förödmju-                   motgångar och fått erfara sanningen af den helige Jobs ord: 
kade i krig, gå 
till viga med                   »Gånge det honom såsom en konung, den där tänker på 
större försik- krig•) o. s. v. Man ser på bilden först åtskilliga väldiga bjälkar, som fast% 
   tighet.     bundna med tåg hänga ned från de högsta fästningsmurarna, afsedda att, 

      Job.     när tågen med ett lätt hugg afskäras, störta ned öfver de djärfva angrripar 

  }fångande    oas hufvuden. Vidare finner man i förborgen hufvudstycken uppställda, 
   blånar.
               närmast i syfte att af slå angreppen från allahanda belägringsmaskinereller 

               hindra deras framförande. Därtill komma sådana föremål, som försåtligt 

               slungas ned på de belägrande från borgar eller bröstvärn, bestående af 

De belågra-    osläckt, sjudande kalk, brinnande beck och kåda, järnspetsar med huk 
des försvars,  tingar, eldkransar, järnhakar, treuddar, som, då de tränga in, äro omöjliga 
   medel.
               att lösgöra, vidare hvassa fotanglar, fyrkantiga järnpiggar och glödgade 

               pilar; allt detta uttänker man och slungar det skickligt ut öfver fienden. 
  Onda ting    Om slika vapen torde det emellertid ej vara af nöden att här meddela 
kända af dem, 
som pröfvat    någon ytterligare förklaring åt sådana, som själfva hafva erfarit deras 

    dem_       skadliga verkningar, helst som jag erinrar mig redan på annat ställe harva







      nämnt något om slungor och glödande pilar. Hvad åandra sidan beträffar 

      de åtgärder, som de belägrande uttänka och vidtaga för att trygga sig 

      och vinna den efterlängtade segern, vittna därom tillfyllest de på hjul lö-; 

      parade krigsmaskiner, som ihärdigt föras fram mot de belägrade. Ty i 

      skydd af sluttande skärmar af ekplankor, som blifvit anbragta öfver krigs 

      maskinerna, pläga de gå till anfall mot den del af muren, som de akta att 

      förstöra. Deras afsikt härvid är förnämligast att antingen rikta ett våld,' 

      samt anfall mot de belägrade eller att med sina hotande vapen skrämma 

      och uttrötta dem eller att beröfva dem deras själlförtröstan eller genom 

      att hårrit ansätta dem framkalla inbördes söndring. Det händer ock, att 

      de för att gifva sig sken af slapphet och liknöjdhet ej fullfölja anfallet, eller                De betågran• 
      att de i afvaktan på ett gynnsamt tillfälle genom ett lamt angrepp söka                          des sön att 
                                                                                                         angripa.
      ingifva sina fiender den föreställningen, att de ej hava några allvarliga 

      afsikter, eller att de kunna längre tid fortsätta belägringen. Sedan de sä.i: 

      punda genom att sovinka och förhala tiden insöft fienden i säkerhet, gå de, 

      då tillfälle omsider yppar sig, såsom en man till storms och varda oöfvers: 

      vinneliga. Då duga ej längre bjälkar eller kalk, fotanglar eller järnpig; 

      gar, utan i handgemäng, med svärd, sköldar och pikar måste den belägring 

      bringas till slut, som med sådan kraft bedrifvits och under sådana veder;                        Ett rysligt 
      mödor uthärdats, Därvid får man bevittna, huru somliga stupa, andra slås i                       blodbad blir 
                                                                                                         lönen.
      järn och göras till krigsfångar eller vid sin krigareäira måste förbinda sig att 

      erlägga lösen för sitt lif, andra åter, som rusa fram, drifvas tillbaka, andra 

      slutligen under gälla nödrop hufvudstupa störta utför branten eller blifva 

      nedvräkta. Eländet ökas i ej ringa mån af allahanda tillkommande vidrig; 

      heter: ammande kvinnor och späda barn, åldringar och sjuka, brännande                            Ammande 
      hetta eller ryslig köld, tät dimma, svaga isar, en omild och grym fiende;                        kvinnor och 
                                                                                                       späda barn, 
      älven kan det inträffa, att man på flykten råkar in bland vilddjur eller harni=                  åldringar och 

            nar i bergshålor, att man slår ihjäl sig i bråddjupen eller omkom                              sjuka.

                  mer genom drunkning eller långsamt förtäres af gräs

                        ruelse eller förgås pi något annat af de många                                 ,fäst tänka på 
                                faldiga sätt, som förutom hunger,                                      fred, !nedan 
                                                                                                         tider år.
                                      törst, utmattning och sär

                                            äro tänkbara.

