                                 TOLFTE KAPITLET 


                                        Om    kärrebössor


       II(OMMER STRID TILL STAND i slättmarker, vare sig på 
                      grund af öfverenskommelse, eller därigenom att fienden väljer 
                      en sådan plats för sitt angrepp, eller till följd af andra inträff 
                      fande omständigheter och tillfälligheter, pläga dessa länders 
                      inbyggare, för att med större kraft kunna anfalla fienden el§
       ler vid behof tryggare draga sig undan, begagna sig af kärrebössor, eller, 
       som man glien kallar det, bösseborgar. Dessas körsvenner äro lika väl                    Bässeborgar_ 
       beväpnade som banermästare eller andra höfvitsmän, ja själfva hästarna                   tussarslyd• 
       hafva på hals och rygg ett skydd af garfvad oxhud. Fyra eller flera i yrket              lade af ox- 
       förfarna knektar hafva till uppgift att på bägge sidor aflossa bössorna;                     hud.
       de företaga vid lämpligt tillfälle angreppet, hvarvid körsvennens skicklig§ 
       het och djärfhet kommer dem till hjälp. Fienden varder härigenom upp§ 
       rifven i front eller flank, så att han icke lätt kan motstå ett rytterianfall. 
       Om däremot körsvennerna nödgas fly eller vika åt sidan, fatta de posto 
       bakom kärrorna med sköldarna framför sig och äro därigenom lika väl 
       skyddade mot fiendens vapen som bakom de starkaste bröstvärn. Under 
       tiden hafva de dragarna bundna en stycke bakom för att dymedelst skydda                   Dragarm 
       dem från att såras af fiendens pilar och lod. Därjämte söka de ock ome§                  bundna pitt -
                                                                                                got afstind.
       delbart draga fördel af djurens bepröfvade snabbhet för att återtaga af 
       fienden rötvad boskap. Också händer det ofta, att fientliga ryttarskaror,                Fientliga ryt- 
       då de vilja bortföra boskapshjordar, falla i utlagda försåt och varda örnk§              tarskaror till- 
       ligen tillfångatagna, så att de nödgas med fullviktiga kopparmynt åter§                  fånga:agna.
       köpa sin frihet — om den ens beviljas dem — eller låta sig utväxlas mot 
       andra krigsfångar och så uppväga en förlust med en annan. Och är detta                   En hugnesam 
       en öfverrnåttan hugnesam vändning af ett krig, då fienden, uppblåst af                   vindning af 
       stolthet öfver stort byte och återvunna krigsfångar, af sin alltför stora                 en krig.



              lystnad efter mera drifves i fördärfvet eller genom att slätt försumma vak= 
              samhetens kraf låter sig öfverrumplas och nödgas aftåga. — Så uppställas

Kärrorna gb. kärror framför en här liksom murar och torn framför städer och fästnin§
ra liätiSt    gar; dock hafva de den fördelen framför dessa, att de tack vare sin rör§
    murar.    lighet än kunna föras upp på branta bergshöjder, än utpå öppna fältet 

              och så bereda seger åt hären. Det förra förekommer oftare, det senare 
                       mera sällan; ty då dragarna angripas med pilskott, förx 

                                 blifva de ej länge osårade, och kärran blir 
                                           så ett byte för fienden.

