                                            FEMTONDE KAPITLET


                                          Om bergfästningars nedrtivande



                       DE NORDISKA LÄNDERNA finnas åtskilliga borgar, som tack 
  Bergfästnin•         vare sina naturliga befästningar anses ointagliga. På grund af sitt 
    gar.               svårtillgängliga läge kunna de hvarken öppet angripas eller med eld 

  Listiga knep         och brand eller med de listiga knep, som äro krigets genvägar, betvins 
  krigets gen-         gas. Detta kommer sig förnämligast däraf, att man med konstens 
    vägar.
                hjälp ytterligare förstärker de naturliga befästningarna och af dem åstads 
                kommer en skyddsmur, som är omöjlig att storma, i synnerhet då fästs 

  En duglig     ringen står under befäl af en duglig höfvitsman, byars slughet och skarpa 
  liöfvitarnan. sinne man bäst lär sig att uppskatta vid brydsamma krigstillfällen. Dock 

                bör man ej sätta för mycken lit till dessa och liknande omständigheter. 

                Ty i följd af en sådan förmäten säkerhet går den oförsiktige ofta en ryss 
  Ingen plats   hg undergång till mötes; ja, ingen plats är att anse så väl befäst vare sig 
  xilråickiigt  af natur eller konst, att den icke genom list och våld i förening kan förs 
    befäst.     störas och i grund ödeläggas. Om man än på klipporna uppförde befäst., 
                'tingar, de där räckte ända upp till skyarna och höjde sig öfeer alla bergsy 

                toppar, samt gjorde de vägar, på hvilka man kunde nalkas dem, tränga 
                och besatte dem med tappra krigare, skjutvapen och skyddsmedel af alla 

                slag, så att de förefölle alldeles ointagliga, skyddade som de tycktes vara 

                genom så många svåröfvervinneliga hinder — månne dock icke arvgris 
  Stridskraf-   parna hafva än större stridskrafter, än flera knep till sitt förfogande vid 
terna utanför   dessa fästningars nedrifvande än de belägrade vid deras försvar? Ja, Uns 
am ingen öl- 
  verlagsna.    den har icke blott ett, utan flerfaldiga sätt att störa deras djupa ro. Stuns 
                dom dröjer han med hänsyn till de bemälta befästningarna afsiktligt en 
Olika sätt att  längre tid att inlåta sig i strid med dem, i afvaktan därpå att de, då huns 
6 rVe rvinna de gersnöden alltmer tilltager och sjukdomar begynna härja bland de fukt 
  belägrade.    tiga klipporna, då tygellöshet och myteri uppstå och därtill sällar sig den




       dödande enformighetens plåga — att de då antingen frivilligt skola dags

       tinga eller ock grymt förgöra hvarandra inbördes, såsom mer än en gång Inbördes
                       skall hafva skett i olycksaligt raseri, efter hvad nästan                                mördande.
                                        alla häfdatecknare intyga.

