5 I, 
1.042111°At
\	
11
ri
iNirs	
41/44bs
02,—• -2"
~.
91' la	
M " 1  	
-.-3-j---.. - - -`'..	
*y- = ■■••■•••-••••-_..=.år	
.,,,..-...■■■...--,..
ill1	
41j	
3.......	
.:--. -'------".--' 4
. --../' ..=.-N•—•■ ... • — -:"..Zi, å .--' --.

- -

ip; r,.;?"'•,,I, -",-,-,,P,^."-' 1 ~ 
100.1___.,.......2,...,,,,...:,	
......., 
—7.-1-
•ffi.e..■••••■••••...
 •
-om
1111L141 "   - •	
.
Att iakttaga 
vid belågrin. 
gar.
TjUGUÅTTONDE KAPITLET
Om angrepp pa borgar och strider medelst flottar
1 ilKSOM KRIG FRAMKALLAS af mångfaldiga orsaker och 
uppkomma på flera sätt, så äro ock de mått och steg, hvilka 
skickliga bef'älhafvare vidtaga med begagnande af de fördelar, 
mi  
som plats och omständigheter erbjuda, af flerahanda slag och 
hvar för sig värda ett omsorgsfullt beaktande. När det gäller 
att angripa borgar eller städer, hvil ka äro anlagda på holmar i floder eller 
sjöar och rundt omkring försedda med ett skyddsvärn af stockar, pålar 
och bjälkar jämte däremellan spända järnkedjor samt tillika befästade
med oöfverstigliga vallar och ogenomträngliga portar, pläga redliga och  
förslagna härförare förfara på följande sätt, på breda och starka flottar  
uppställa de stenbössor, för att dymedelst först slunga eld mot de belägs  
rade och sedan, då dessa äro upptagna af släckningen, nedgöra dem med  
stenklot. Man beskjuter dem äfven med klot af järn, hvilka utslungas  
ur bössor af större längd och groflek, ofta aflossade två till fyra åt gång  
gen, allt efter som läget medgifver. Härvid tillser man noga, att hands  
hafvandet och ittriktandet af bössorna anförtros åt erfarna och pålitliga  
män; ty likasom i strider till lands utsikterna till seger framför allt äro bes  
roende af anförarnas trohet och skicklighet, så kan man ej heller i dra.bbs  
ningar till sjöss förvänta seger, utan måste fastmer befara förluster och  
nederlag, därest hären och bössorna ligga i händerna på förrädare. Huru  
nu sådana nidingar kunna eller pläga gå till väga vid förverkligandet af  
sina förrädiska afsikter, det vill jag kvarken här eller på något annat  
blad närmare utveckla (ehuru jag ej är alldeles utan vetskap om åtskils  
ligt i den vägen), på. det att icke till äfventyrs något förrädareknep, som  
hittills varit okändt eller höljdt i dunkel, måtte genom att spridas till alls  
mänhetens kännedom åstadkomma ytterligare skada. Tillfyllest är ors  
daclt härom, blott anförarna låta sig förmås att lägga märke till, huru de,  
som bestrida denna tjänst, höja eller sänka bössorna, äfvensom granska  
laddningens storlek och krutets och klotens beskaffenhet och inbördes  
förhållande, såsom ofvan i 9. kapitlet blifvit sagdt ; likaledes böra de tillse,  
med hvilken vätska och efter huru kort eller lång tid man rengör bössorna,  
samt slutligen och framför allt huruvida mynningen i själfva affyringss  
ögonblicket är öppen eller tillproppad. I annat fall kan det inträffa, att  
de, som nedlagt mycken möda och kostnad och utstått många faror för  
att tillförsäkra sig en efterlängtad seger, plötsligt se förhållandena omkass  
nade till följd af ett fåtals skändliga trolöshet och så duka under för fienden  
samt hemfalla åt träldom, smälek eller död eller, livad värre är, råka i en  
långvarig fångenskap, som aldrig synes vilja taga slut. Ofta förekommer  
det emellertid, att ett belägringsfdretag, vid hvilket många tusen krigare  
äro verksamma och alla krigets hjälpmedel både till lands och sjöss kom- 
ma till användning, så att belägringsverken hafva samma omfattning som  
en hel stad, genom ett enda bösseskott bringas i upplösning och går om  
intet. Så berättas för några år sedan hafva skett utanför den namnkunniga  
staden Groningen i Frisland. Därvid tillgick så, att en liten pilt, son till en  
bösseskytt, en dag fick lust att göra efter, livad han sett fadern göra i uts  
öfningen af sin tjänst, och så affyrade en stor bössa, med den påföljd att  
klotet träffade öfverbefälhafvaren och afslet hans hufvud, då han som bäst  
ute på fältet pådref belägringsarbetet. Denna händelse bragte ögonblicks  
ligen hela hären i sådan förvirring, att den förskingrades åt olika håll och  
lämnade de belägrade i fred. Det är ju gemenligen så, att det går lika  
fort, eller kanske än fortare, att mista en maktställning, som det är lätt  
att förvärfva den, — Som regel gäller emellertid, att hopp om seger föres  
finnes, om hären ej inom sig hyser förrädare och eljest är van att segra.
Strider pi flot. 
tar synnerli- 
gen farliga.
Bössor af  
större
Handhafvan.  
det af bössor- 
t2a. bär anför- 
tros åt pålit-
liga mån.
Förradares 
svek år att 
frukta.
Man gifye akt
huru bös- 
sorna höjas  
eller sinkas.
Mynningen.
En vådlig om- 
kastning i för. 
hEandelk0.
Ett stort krig 
afgöres ofta i 
ett ögonblick.
Groningen.
BeJålhafva 
rens bufvud 
afslitet.
En maktställ- 
ning förloras  
lirtare, ån den  
fört
Forrådare.

