                          TJUGUFJÄRDE KAPITLET 


              Huru götar och svear göra sina fiender motstånd


  SAMLADE I TORN OCH SKANSAR möta götarna dylika ans                                             Fästenas CD
              grepp med ett ej mindre kraftigt försvar. De slungga från mu 
              rama kastspjut och pilar, vräka ned stora stenblock öfver de                        Olika slags 
              stormande samt öfversålla dem med bjälkar, yxor och alla andra                        vapen.

              slags försvarsvapen, som nöden sätter i deras händer; dessli%
  kes använda de bössor och kastmaskiner för att tillfoga fienden afbräck 
  och värja sig själfva. Ofver hufvud taget lämna de ej något medel oför4 
  sökt, som kan tjäna till deras försvar, till dess slutligen de belägrande 
  af brist på Etsmedel eller ett angrepp från den kringboende befolicnin§                        Orsaker, som 
  gens sida varda nödgade till återtåg eller ock frivilligt draga sina färde.                     kunna för- 
                                                                                                 anleda
  Afven pläga de belägrade, innan de vedervåga en strid på öppna fältet till                     tingens upp. 
  häst eller till fots, från murens krön öfver de på stegar uppklättrande fiero                   lagvande.


              derna uttömma grytor, fyllda med en gröt af sjudande kalk. Detta fruk• 
Ett fruktans. tansvärda försvarsmedel öfverträffa.r alla kastvapen, ity att de stormande 
värda vapen.  af den brännheta kalken kväfvas i sin vapenrustning under olidliga kval. 

              Men de med vilddjurets snabbhet och oförvägenhet framstörtande angri• 

                                                                 ilarna mottaga med dödsförakt 
                                                                 hvad som nedslungas såsom en 
                                                                 första välkomma, medan fiendev 
                                                                 nas skaror under hånfulla åtbörf 
                                                                 der af bida utgången. Kommer det 
Rytteristrid.                                                    till en afgörande rytteristrid, söka 
                                                                 landets inbyggare, därtill drifna af 

                                                                 nödvändigheten, att med hvarje 
                                                                 medel, våld såväl som list, befria 
              sig från den öfvermodige fienden. Härvid är det deras sträfvan att genom 
              lysande mandornsprof utmärka sig inför härens befälhafvare, vare sig det 
              gäller motstånd eller återtåg, tillfångatagande eller nedhuggande af flen 
              der. På sådana strider lämna krönikorna talrika exempel. Därför må man
                    ej undra, hvadan det kommer sig, att främmande folk alltjämt
                          i Göta% och Svealand söka återfå sina fäders afhuggna

                                hu bruden, tills de omsider kvarlämna sina egna
                                      kroppar hela eller stympade därsanu
  En gemei .                                maständes såsom i en allom
  sala graf.                                      gemensam graf.

