                                              TJUGUNIONDE KAPITLET 



                               Om dubbla stegar; som brukas i strider till lands



                 0 FVANSTÄENDE BILD tarfvar ej någon vidlyftig födda,: 

                                     ring, enär man tydligt ser, hvad den föreställer, och den så.; 

                                     ledes tillfyllest förldarar sig själf. Vare det nog sagda, att 

                                     man här kan iakttaga, hurusom de nordiska krigarna, i syn, 

                                     nerhet de från götarnas land, äga tillräcklig klokhet och kraft

                 för att, på hvad sätt det vara månde, betvinga fästen. En ting synes emel; 

Stegarnas        lertid härvid vara att beakta, och detta är stegarnas längd; beträffan; 
    längd.       de denna gäller nämligen följande. Om de belägrande finna, att murar 

                 och befästningsverk mäta omkring 30 eller 40 fot i höjd, pläga de här; 

Stormstegar      efter afpassa sina på hjul löpande stormstegar, så att de i längd mot: 
  på hjul.       svara minst den uppmätta höjden. Sedan uppställa de dem på skilda 

Anslag, som      ställen och injaga därigenom ökad oro och ängslan hos de belägrade, som 
förberedas på    däraf strax sluta, att de stå i beredskap att utan dröjsmål rikta ett hg, 
en håll och 
komma till 4.13- tigare anfall mot den eller de ifrågavarande punkterna. A andra sidan 
förande på       är det ej utan, att försvararna bakom dessa synliga anstalter älven miss 

  ett annat.     tänka fördolda anslag på annat håll, hvilka äro vida fruktansvärdare än 

                 den fara, som här öppet framträder. Emellertid är det blott ett ringa fåtal 

                 af de belägrande, som, innan själfva ögonblicket för anfallet är inne, känna 

Anföraren        anförarens afsikter, så att de veta, hvad han ämnar företaga, och mot hvil-: 
plågar hem-      ken punkt han -örnar rikta sitt angrepp. Vid viktiga företag är det nä n, 
lighålla sina
  afsikter.      Iigen raciligast att vara sparsam i sitt förtroende gent emot sin omgifning, 

Man bik föga     intill dess en lycklig utgång visar, att de väl träffade anordningarna haft 

hu på sin        åsyftad verkan. Ty skändliga förrädare finnas, de där i krigstid, när rätta 
närmastt om-     ögonblicket är inne att rycka an med krigsmaskiner och stegar, bruka 
  gifning.
                 passa på att i lönndom lägga hinder i vägen, så att furstens eller befälhafe 

                 varens hemliga plan går om intet. Och om de med sina händer ej kunna




      göra någon åverkan å krigsredskapen, emedan dessa äro för väl bevis

      kacle, bruka de i stället sin tunga, påstående att tid och plats för anfallet Förradarnas 

      äro illa valda, eller att oro råder bland knektarna, eller ock föregifva de k°1"1cr och 

      brist på lifsrnedel, vatten, penningar och krigsredskap, med ett ord allting på fu d . 

      hvarpå hopp om seger kan grundas. Och är allt slikt tal en surdeg, som

      kommer uppror åstad, så att furstar och höfdingar, om de ej se sig väl Fleddinganla 

      före, löpa fara att därigenom se sina bästa planer gäckade och de fördel. 'au sig du 

      aktigaste tillfällen gå sig ur händerna; ty dit sträfva dessa illgärningsmän                                              Vara.

                   i sin fräckhet. Särskildt finner man, hurusom slika anslag

                               ofta förekommit under fälttåget mot flen.;

                                              denna till Kristi kors.

