                             TJUGONDE KAPITLET 


            Huru man uppbjuder alla medel för alt öfveruinna de 

                                            belägrade

         0
  AANDRA SIDAN äro angriparna ej så okunniga i krigskons- 

                   ten, att de försumma att begagna sig af list och krigsfinter; 

                   fastmer taga de, då de icke med vapenmakt kunna öfvervinna 

                   sina motståndare, sin tillflykt till allahanda knep, för att dyme. Krigslist. 

                   deist uppväcka söndring ibland dem och så vinna en lätt se.. Medel 

  ger. Bland annat gå de härvid till väga på följande sätt. På något afstånd alt uPP'"a 

  från staden eller fästningen låta de en rök uppstiga; därpå affatta de ett sioadring.

  bref med efterhärmande af någons handstil, som är gunstigt och välvt, 

  ligt stämd mot de belägrade; detta fästa de vid en pil, som de skjuta in 

  i staden, med beräkning att den, som händelsevis finner en dylik skrift, 

  genast skall låta befälhafvaren i staden taga del af dess innehåll. Detta 

  går därpå ut, att där röken skönjer befinna sig nya stridskrafter, hvilka 

  hota stadens invånare med öfverfall och plundring på en viss angifven






              tid och plats. Afsikten härmed är, att stadsborna skola samla hela sin 

              styrka på denna punkt och lämna andra delar af muren eller ristningen 

              utan skydd mot ett allvarligt angrepp af de belägrande, så att dessa obes 

              hindradt kunna tränga in på nämnda mindre väl bevakade ställen. Älven 

Vakt om he•   pläga de belägrande noga aktgifva på, huruvida de vakter, som om ilat> 
  dem.                                                             ten stå på post i fästningen, med 

                                                                   oförsynta eller rörldenliga tillmän 

                                                                   len nedsätta deras höfvitsmän elf 

                                                                   kr dessas ädla gemåler. Såsom 

                                                                   förut är anmärkt, kan nämligen 

                                                                   ett enda smädligt stickord, om än 

                                                                   framkalladt af en i och för sig urg 

                                                                   säktlig öfverilning, upptagas så 

                                                                   illa, atp det uppväcker ett outpläng 

              ligt agg, som omsider varder orsak till en skoningslös hämnd. Ty kvad 

              alstras däraf annat än raseri, hätskhet, blodsutgjutelse och ökad grym, 

              het mot de besegrade? Bättre torde då groll krigare emellan häfvas ges 

              nom tystnad än genom hot af den svagare parten. Slutligen harva de bes 

Färgen pÅ     lågrande för sed att uppträda i dräkter af växlande färger och ideligen 
kläderna för. röra sig af och an framför fästningen, på det att deras antal må förefalla
lindras ofta. 
Hvarför så-        ovanligt stort. Dessutom håller man utkik från höjderna i närheg

dant sker.              ten, för att icke till äfveutyrs fientligt rytteri eller fotfolk

Man bevakar                  må finna tillfälle att på tjänliga vägar och stigar
  vågarna,                         bringa de belägrade undsättning; och plä5

                                        gar denna uppgift icke anvisas

                                              åt hvem som helst, utan

                                                   åt pålitligt folk.

