                             TJUGUSJUNDE KAPITLET 



                      Om samma ämne, dock mera omständligt



  LTNDE R SÅDANA OMSTÄNDIGHETER har det händt, att 

                    det af så många lidanden utpinade folket, för att ej längre be: 

                    höfva uthärda förtrycket med alla de vedervärdigheter för sta., 

                    ten och den enskilde, som därmed äro förbundna, och slippa 

                    att gräma sig öfver än värre missförhållanden, tagit sin till.; 

  flykt till sådana utvägar, som ett ursinnigt raseri och ett okufligt trots                              Det förbittra- 
                                                                                                          de folkets ra- 
  ingifva: Man har i ett nu hopfört massor af turf, grus, jord, sten och pål-,                            seri okufligt_
  verk samt medelst däraf uppförda dammar afspärrat de omgifvande dal.;                                   Fördämnin- 

  sänkorna och sedan dit öppnat tillträde för sjöar, floder och andra >inb,-                                   gar.






               niga vattendrag (öfverallt äro nämligen dylika till finnandes, bildade af 

               de smältande snömassorna); på detta sätt har man gjort en ände pä alla 

               sina vedermödor och besvärligheter, rör att sedan återvända enhvar till 

  Bohagets     sitt. För att emellertid icke det präktiga och rika bohaget och det an.., 
fördel ning_   senliga bytet — hvilket folket föga aktar — måtte gå förlorade i bor 

               gen, plägade man i sådana fall på furstens bud taga det i beslag för stal 

               tons räkning. Genom särskildt inrättade kanaler gaf man vattnet ett tjäna 

               ligt utlopp, så att det kom till användning för olika ändamål, såsom för 

               att drifva kvarnar eller för att vattna ängsmarker och ofruktbara fält. 

Folket i Dit-  Det förekommer ännu i dag, att jutarna, särskildt folket i Ditmarsken, 
  niarsken     dränka hela kärar till häst och fot genom att i rask växling öppna och 
dränker sina 
  fiender.     tillsluta de till vattendrag, kanaler och grafvar hörande fördämningarna, 

               hvarvid naturen själf kommer deras utomordentliga fintlighet till hjälp. 

               Den som önskar närmare erfara, huru de härvid gå till väga, han må läsa 

               danskarnas historia, enkannerligen konung Hans', omkring år z 50o. Äfd 
Gandavien-     ven de tappra gandavienserna äga, genom samverkan af natur och konst, 
serna bruka 
vattnet 5 hora i vattnet ett förträffligt skyddsvärn mot hvarje fientligt anfall. Häraf franv 

J-tridsmcdci,  går alltså, att intet tyranniskt våldsregemente i längden undgår sittstraff

