                                          TJUGOTREDJE KAPITLET 


                Huru fuga gagn och ära skördas af främlingar., som taga sigfäre 

                                            att bekriga Svea:: och Götaland


                                   ►RFÖRUTOM FINNAS såväl i västra som södra och östra 
 Vål helg st2                     Götaland många adeln tillhöriga borgar och fästen, hvilka 
     borgar.                      öfverallt såväl af natur som konst äro så beundransvärdt ina 

                                  rättade till försvar mot främlingars angrepp och så väl för& 
                                  sedda med vapen, krigare, penningar och rika förnödenhea 
                ter, att de öfver hufvud taget icke synas sakna något, som är nödigt till 
                deras skydd. I förlitan härpå sätta götar och svear sig djärft till mota 
                värn mot anfallande fiender, om de än strömma till från alla håll; och de 
                värja sig med sådant hjältemod och sådan kraft, att hvem det vara månde, 
                som dristar kränka deras frihet, däraf ej skördar någon vinning, utan fasta 
                mer obotlig skada. För att de emellertid icke af den trygghet och det 
                lugn, som de sålunda åtnjuta inom sina egna landamären, må förledas att 
Fred i landet   anse sig städse oangripliga och därigenom varda öfvermodiga mot vän• 
föder öfver-    ner och grannar, uppträda i rättan tid fiender, som skaka deras själfsäker& 
     fr tad.    het och egga dem till vaksamhet. Bland dessa märkas sä.rskilclt tyskar, 
                danskar, jutar och moskoviter, hvilka icke äro sena att, när tillfälle er= 
                bjuder sig, skynda till för att underblåsa och drifva till sin spets de oroa 
Orsakerna telI  ligheter, som till äfventyrs redan uppkommit, eller ock för att roffa till 
 töivartåg      sig ett rikt byte från befolkningen och föra det ur landet eller för att be& 
rnån ga hån cia.lägra och intaga fästen och städer samt rtirena dem med sitt välde. Ja, 
Dumdristig-     många gå så långt i öfvercläd, att de inbilla sig blott behöfva blindvis rusa 
     het.       till anfall för att öfverstiga murarna — hvilkas försvarare de ringakta — 

                och besegra de inneslutna. Andra framgå med noggrannare iakttagan• 
                de af krigskonstens regler, rustade med kastspjut, pilar, slungor och 
                allsköns krigsredskap, samt uppbjuda såväl till häst som fot sina ytter.



     sta krafter för att nå sina önskningars mål och roffa åt sig ett rikt byte, 
     såsom man kan göra i städer och fästningar, hvilka ej äro rustade till                                 Man plundras 
     strid eller sakna försvarare. Dock kan det härvid hända och har mer än                                   i-ristningar 
     en gång inträffa; att de, när de som bäst yfvas öfver sina våldsdåd, &ab&                                och stid.er.
     bas af befolkningens hämnd och förlora både byte och lif. Det torde förs                               Redvarna 
     dunskull vara tryggare att låta sig nöja med att lefva i frid, byar i sitt                             lora lif och
     land, och prisas rik och lycklig                                                                           gods-
     än att suga musten ur sig själf, 
     såsom den tynande spindeln nöd- 
     gas göra under sin jakt efter filt' 
     gor. Ar någon höfding och har 
     ett godt namn, gifver han både 
     vänner och fordringsägare deras 
     rätt. Varder han konung öfver ett 
     rike, blifver han full af misstänk, 
     samhet, får få vänner och tager lån, men gäldar knappast kvad han lånat. 
     Varder han herre öfver två, tre, fyra eller än flera riken, skall han, i följd                         Flera. riken. 
     af de stora skulder, som han åsamkar sig genom en kostbar hofhållning                                  flera belcyr,n- 
     och genom att omhulda smickrare och örontasslare, knappt kunna ställa                                      fll er.
     någon till freds, utan nödgas att röfva eller tigga. Framför allt gäller                                 Armodet, 
     härvid, att om han utdrifver armodet ur klostren, skall han finna det åter                             utdrifver ur 
                                                                                                            kloStren, Sii• 
                 vid hofvet, såsom Theoderik, goternas konung, bety&                                        ge snart upp 
                              gat och jag närmare skall visa fram;                                          till horvet.
                                          deles (i i& boken).

