                          ANDRA KAPITLET



                                Om lietragmar




   BLAND DE FÖRNÄMSTA KRIGSREDSKAP, som fordom 

              begagnades af svear och götar, voro ett slags med liar och 

              krökta kliner försedda vagnar af ofvan antydda utseende. Särtl 

              skilda kommo dylika till användning i hårdare drabbningar, sä-; 

              dana som man tid efter annan hade att utkämpa mot tyskars,     De nordiska 
                                                                             rikenas hen. 
   danskars eller ryssars starka härskaror. Härvid gick man till väga på        der.
   följande sätt. Efter au hafva noggrant utforskat den väg, som den an. 

   tågande fienden kunde väntas taga, förde man vagnarna, tomma och med 

   väl smorda hjulaxlar, upp på en närbelägen bergsluttning, hvarest man 

   medelst rep fastgjorde dem vid nedslagna pålar, så att de liknade häng; 

   broar. Sedan fyllde man dem med sten och öfvertäckte dem helt och hål;    1:-agn ir fy 1.144 
   let med grönskande löfruskor. Då nu fienden kom anstormande, lockade      med sten an- 
                                                                             vända vid för- 
   man honom genom att låtsa en brådstörtad flykt åt det håll, där den dolda    såt.

   äran hotade, och när han befann sig midt under vagnarna, löste man 

   dessa, så att de i vild fart störtade ned och antingen fullständigt upprefvo 

   hans här eller genombröt() och förskingrade dess led. Då detta var verk. 

   stWIdt, gjorde de, som i förstone låtsats fly, helt om för att i förening med 

   andra skaror af ryttare eller fotfolk i samlad trupp kasta sig öf'ver flen.- 

   derna, vare sig att de nu skingrats eller ännu sökte hålla stånd. Afven 

   eljest användes städse, där så var af nöden, slika vagnar i striden, näm• Vagnar äfven 
   ligen såsom ett slags rörliga bröstvärn_ De, som hade till uppgift att    anvånda

                                                                              sona bröst-
   sköta dessa vagnar, åtnjöt() regelmässigt dubbelt så stor sold och andel     värn.

   i bytet som ryttare. Detsamma var förhållandet med dem, som förde 

   sådana stridsvagnar, hvilka voro försedda med åt sidorna riktade pålar 

   med hvässade järnspetsar. Med dessa plägade de köra in bland fienderna




Curtii hjälte- och tränga dem undan till oländiga och branta ställen, såsom i histo

  dater. rien om Curtii hjältedater berättas med följande ord: }Somligas hästar 


Stridsvagnar. blefvo skrämda och störtade ned med stridsvagnarna, icke blott i brått- 

Fyrspånda djup och afgrunder, utan äfven i floden.» Huru de gamle med två0 eller

  vagnar. fyrspända vagnar besegrade sina fiender, skildrar Suetonius i lefnadsteck§

                ringen öiver Augustus sålunda; »Förnäma ynglingar körde

                      tvb och fyrspända vagnar samt redo på dresse,-

                            rade hästar; de uppställde ock vagnar•

                                  na såsom en mur mot sina

                                       motståndare.»

