                                     TRETTIOFJÄRDE KAPITLET 

                                                   Om kofmäns kryperi

                DETTA ÄMNE HADE RÄTTELIGEN bort erhålla sitt sär:, 
                                 skilda kapitel på ett föregående ställe i denna bok, nämligen 
                                 där tal var om förrädare, i stället för att afhandlas först här_ 
                                 Dessa två slag af ränkrnakare äro nämligen såtillvida beslälu 
                                 tade med hvarandra, som de bägge äro att förlikna vid den
Rakkni'fven     hvassa rakknifven, den där lömskt sårar, utan att man genast känner nä. 
sirar, utan att got; då såret strax därpå upptäckes, svider det så mycket värre. På Non, 
anan märker     dens fastland finnas, som sagds, tre riken, hviika gränsa till hvarandra, 
                Götaland, Svealand och Norge. Änskönt dessas inbyggare på grund af 
                den kärfva lynnesart, som är dem egen och en följd af deras ursprung, 
                äro eller vilja vara ingenting mindre än förfarna i kryperiets konst, före 
Moskovitiska    kommer det likväl ofta, att från norra Ryssland med dess i grekisk list 
  och jutska    invigda befolkning äfvensom från södra Jutland, hoars inbyggare äga na.,›- 
   lismare.     turliga anlag i detta hänseende, åtskilliga lismare med sitt afskyvärda kry:: 
                peri finna vägen till sagda riken. Och detta är att anse för ett så mycket 
                farligare gift, som det (för att anföra Isidori ord) är bannlyst från vän:, 
                slupen och befinnes vara, ja med nödvändighet :näste vara vidt skildt 
                från den osminkade sanningen. Detta är en ting, hvarpå brist råder på 
                höjderna: de, som äga allt annat, sakna någon, som säger dem sannin= 
De svekfullas   gen. Ty blott en enda sträfvan är det som besjälar slika smickrare: huru 
enda sträfvan.  de bäst skola kunna ställa sig in. livad helst du yttrar eller gör prisa 
  Lismare&      de utan åtskillnad och höja det till skyarna med sitt bifall, i det att de 
verkliga art.   förställa sina anletsdrag och åtbörder, utan att någonsin säga rent ut, 
                hvad de tänka eller vilja. Det finnes godt om sådana som Gnatho hos 
                Terentius: säger någon ja, säga de ock ja; säger han nej, säga äfven 
  Kameleon-     de nej. De likna, enligt hvad vi läsa i Plutarchi Moralia, till sin natur ka...; 
  tens natur.   meleonten, hvilken kan antaga alla färger utom den hvita. På samma sätt 
                gifves det af allt fult och styggt intet, som ej smickraren efterhärmar; 
                endast hvad skönt och ädelt är, mäktar han ej efterlikna. Liksom en målare 
                genom mer eller mindre mörka skuggor frarnhäfver dagrarna, så gifver 
                smickraren genom att prisa allahanda laster näring och tillväxt åt de onda 
   pingarns     böjelser, som redan förefinnas. Och liksom äspingen genom sitt bett fram 
gift obotligt.  kallar en dvalliknande domning, som medför döden — ty dess gift är det 
                mest obotliga af alla — sammalunda tillskynda smickrarna sina offer 
                en säker undergång, i det att de så förgifta människans själ, att de ber. 
                taga henne all själfkännedom. För att man nu må kunna undfiy denna 
                pestsjukdom och vända sitt sinne från slika smickrare till förnuftig efter 
Thales' ord,    tanke, gäller det att följa Thales Milesierns ord: »Känn dig själf. i På så 
                sätt skall man lätteligen kunna bedöma, huruvida det, som dessa tala, är 
                sant eller icke; och när man kommit till insikt härom, skall enhvar, som


        äger sitt sunda förnuft i behåll, döma dylika smickrare värda att med skam 
        och nesa jagas bort lång väg. — Afven andra förbrytelser begås, enligt 
        Pomponius Lzetus, af åtskilliga krigsmän vid hofven, såsom ror, hor mord
        och brand. Härutinnan finna ofta furstarna själfva ett sådant välbehag, Furstarna 
        att de underlåta att beifra slikt själfsvåld, som därför omsider kan blifva falla offer för 
        orsaken till deras egen död. Så falla de offer för den tygellöshet, som de krigarnas                       alfsvild.
        själfva uppammat genom att lägga hyende under lasten. Afven händer rj 
        det ofta, att den okunniga hopen tillfogar om densamma väl förtjänta män
                  de största oförrätter och, öfvermodig af vunna framgångar,
                            rusar åstad i blindt raseri, så att den skadar sin
                                     herre lika mycket som fienden.

