                             TRETTIOSJÄTTE KAPITLET 



                                 O n stadens ursprung (dt läge



                        ENNA SVERIGES FÖRNÄMSTA STAD, konungasätet 

                        Stockholm, är från grunden uppbyggd af den lysande och 

                        kraftfulle konungaförmyndaren Birger Jarl, hvilken ock be;                 Birgerjarl,. ko-
                        fäste den med de starkaste murar och utanverk. Den är ans                  nungastaden
                                                                                                   Stockholms 
                        lagd på en till den grad fördelaktig, viktig och ointaglig plats,          gtoodlåtgare,

        att det förefaller som hade han aldrig kunnat finna någon lämpligare. 

        Ty platsen är på alla sidor orngifven af strömmar — kvarfår den fordom 
        blott användes vid fiske — och så väl belägen mellan haf och insjö, att                    Stader& belå- 
        den kan kallas en nyckel till hela Sverige. Fordom plägade nämligen ester,                 gen mellan 
                                                                                                   haf och insjö.
        moskoviter, ryssar och tavaster ständigt och jämt genom dessa trånga 

        farleder lönnligen tränga in i landet och öfverrumpla svenskarna, då dessa 

        icke anade några fientligheter, samt utplundra dem och anställa ofantlig 

        manspillan; hvarpä de fritt och ostraffadt samt lastade med stort byte 
        droga hem till sitt land igen. Vid ett sådant infall dråpo de Johannes, den                 Johannes, 
        andre ärkebiskopen i Upsala, på hans sätesgård Almarestäket och jämte                      ärkebiskop i 
                                                                                                   Upsala,dript.
        honom åtskilliga andra stormän af hög börd och lysande eftermäle, Men 
        efter Stockholms anläggning hafva alla och enhvar under långliga tider 

        fått njuta fred och fienderna hållits i beständig fruktan, Anblicken af detta 

        ointagliga fäste, redo att för all framtid upptaga kampen mot hvilken mou                  Ett ointagligt 
        ståndare det vara månde, har förmått dem att afstå från vidare plundrings•                   fäste.

        tåg till Sverige. Om likväl någon skulle våga försöket att med heläg:: 

        ring innesluta och med vapenmakt betvinga Stockholms stad, skall han                       Stockholm.

        aldrig röna någon framgång, vore han än i stånd att med hårdnackad ihär: 

        dighet ansätta den med belägringskonstens alla hjälpmedel. Den är närt». 
                                                                                                   Hela staden 
        !igen omgifven af djupa vatten och strida strömmar samt äger endast två                    har blott två 

        portar, till hvilka man kommer på tvenne långa broar från norr och söder.                    portar.




              Dessa portar och broar hafva åsamkat Danmarks konungar större om,. 

              kostnader, nedlagda på misslyckade stormningsförsök, än de tio största 

Belligringen  städerna i deras eget rike. Ofver hufvud taget kan en belägring af sta% 
måste företa- den ej företagas med mindre än tre starka härafdelningar på en gång, för; 
gas från tre 
håll och med  delade på holmarna, fastlandet och vattnet Dock kunna dessa härar akb 

tre harafdel- rig vara trygga för angrepp af bågskyttar, som i en hast kunna sams 
   Fångat.              tnandragas från de olika landsbygderna, Pröfve den som 

                                     vill, och han skall finna företaget 

                                                  ganska vådligt

