TRETTIOFEMTE KAPITLET
Om rysliga grymheter, som slika lismare „förrädare ockfrcimlingar 
upprepade gånger föröfrat i hufvuarstacien
Stockholm
STOCKHOLM ÄR DEN NAMNKUNNIGASTE KÖPSTA% sa:kela-a  
den i Sveriges rike, ja i hela Norden. Dit komma — såsom min  
kärälskelige broder och företrädare, ärkebiskopen i Upsala Jo%  
hannes Magnus säger i sin lefnadsteckning öfver konung Al%  
brekt — människor afalla folk och na tioner, mest dock från nedre
Tyskland, och blifva upptagna bland stadens borgerskap. Bland dem  
befinna sig ej sällan sådana, som på grund af gäld eller någon vanheder%  
hig handling icke kunnat kvarstanna i sitt eget fädernesland_ Dessa pläga  
ofta, i samma mån som deras rikedom växer, röja sin verkliga sinnes%  
art, den fattigdomen tillförene hållit fördold, och mot sitt nya fädernes%  
land, där de med sådan välvilja och gästvänlighet biffvit mottagna, upp%  
göra de fördärfligaste anslag. 1 synnerhet är detta fallet, när de erhålla en
Åt," •	
amintirtluikla	
fil
Ithb teni.	
"'""	
~- 
119?„11..!■12"'" • —4.T.: –,grair
• Itt4:
Stockholms  
borgerskap  
otb dess sam- 
mansättning.
furste, under hvilken de anse sig fritt kunna göra allt hvad dem lyster. I 
Stockholms stad funnos på konung Albrekts tid 170 sådana tyska bor% 
gare. Dessa bildade en hemlig sammansvärjning under namn af kätte 
brider; sedermera växte deras antal till öfver r,soo, De gjorde till sin för% 
närns ta uppgift att genom skymford och smädelser reta de infödda svenska 
borgarna till slagsmål och trätor, för att sedan angifva dem för konungen 
och dymedelst bringa dem om lif eller gods eller bägge delarna på en 
gång, något som älven lyckades dem. För att så mycket grufiigare sön% 
dersarga sina offer uppfunno de med utstuderad grymhet ett nytt slags 
Sågar af trä, tortyrredskap. De förfärdigade nämligen sågar af trä, medelst hvilka de
pinade de förnämsta bland dem till döds, Slik grymhet är det mera i sin
ordning att med fasa och veklagan förbigå än söka skildra. Slutligen
blefvo de återstående svenska borgarna i midnattens stillhet förda ut ur
konungaborgen, där de hållits fångna, och på båtar forslade öfver till den  
Käpplingon. så kallade KiiMingolotmen— hvilken ligger på ett pilskotts afstånd från
staden — där de blefvo innestängda i ett hus; här borrade man hål i väg%
gen och fastkilade så deras fingrar, hvarpå huset antändes, så att de samt  
Uni ebtanda och synnerligen blefvo lefvande innebrända. Antalet af de så aflifvade
borgare. var större, än man med säkerhet kan uppgifva. Ty än flera blefvo, med
lemmarna hopbundna likt får, där inkastade och brända. — Om denna  
Stockhalm, stad berättar Albertus Crantzius följande: »Stockholm, den bekanta köp%
staden i Sverige, drabbades en gång af en förfärlig olycka, i det att den
träffades af blixten och nästan helt och hållet brann ned. Därvid omkommo
r,600 människor.) Men ännu ömkligare är det som följer: > Mödrar med
sina små och jungfrur i otalig mängd begåfvo sig, medförande
sina tillhörigheter, ombord på fartygen; men på grund af
den alltför stora tillströmningen af folk, som så%
lunda sökte rädda sig undan elden, blef%
vo skeppen för tungt lastade, så
att alla i ett ögonblick
drunknade_
Furstens  
efterlåtenhet  
gör dåliga  
undersåtar.
Hättebrild er, 
t,5(x> till an- 
talet,

