                              TRETTIO TREDJE KAPITLET 



                                        Tappra krigares lof



                          VILKEN BERÖMMELSE TAPPRA MAN och ståndak 

                          tiga krigare äro värda, det torde ej med ett fåtal loford och 

Tappra män                äretitlar kunna uttryckas. De öfvergifva ej ens i den ytters 
<Jfr ergifva ei           ta nöd sina rättmätiga furstar och svika ej den trohet, som 
sina herrar.
                          de äro dem skyldiga. Däremot äro de att stämpla såsom 

  Ärelf3ta  fega uslingar, hvilka välja öfverlöparens föraktliga lott och fly till frän, 
öfverlöpare.maride herrar, föregifvande, att de äro utsatta för hat från sin egen herres 

            sida, eller att de i hans tjänst ådragit sig en sjukdom eller rent af blifvit







     lemlästade — allt i afsikt att tillvinna sig den andres bevågenhet och stöd, 

     såsom till någon del blifvit utveckladt i det föregående på tal om nedriga 

     förrädares sinnesart. Så mycket mera välförtjänt ät då den berömmelse, 

     som tillkommer de tappra, hvilka af= 

     vakta Guds straffdom öfver sin her: 

     MS ondska, innan de rymma sin väg 
     till andra; så mycket frikostigare lön                                           De, som tro-
                                                                                       get tjänat 
     hafva de ock med rätta att vänta af                                              fienden, anses 

     en ny herre, då de tillförene troget                                             af sin n ve her- 

     tjänat hans fiender, utan att af några                                           re pålitligare
     omstörtningar eller faror hafva låtit                                             än andra.

     förmå sig att gå i en annan furstes tjänst, förrän de intill det sista °brotts, 

     ligen stått sin herre bi med lif och blod. Jag skulle här kunna anföra de 

     mest lysande exempel ur författarnas skrifter, därest det ej läge i öppen 

     dag, hvilken aktning, heder och berömmelse som kommer tappra, tro, 

     fasta och krigserfarna män till del, hvilka af Arnbrosius ärver) benärn,,        Tappra krigs- 
     nas rättsinniga. De hafva nämligen för sed att klokt rätta sig efter ödets       män benåm- 
                                                                                      oas C> eic rått- 
     växlingar och Försynens skickelser, för au därigenom erhålla så mycket            sin viga.

     större förtroende af människor. Häraf kommer det sig, att de med sådan 

     oförvitlighet förvalta de värf, som blifvit dem anförtrodda, att deras full,     En fullkomlig 
     kornliga. plikttrohet väcker beundran, liksom den tillförene bestått pro&         plikttrohet.

     vet under växlande mot ångar. Därjämte bemöda de sig oaflåtligen att 

                                med vishet och nk åter samla, öka och bevara 

                                den egendom, som slemt blifvit förskingrad af 

                                krypande gunstlingar, de där i de flesta fall sna,     Krypande 
                                rare bedraga än tjäna sina herrar. Deras högsta       gunstlingar 
                                                                                      bedraga sin 
                                önskan är nämligen att befordra sin herres väl,       herre i stället 

                                stånd, utan att dock göra intrång i de enskilda       för att tjäna
                                undersåtarnas förmåner; ja, öfver hufvud taget         honom.

                                sätta trogna och tappra män — hvilka visserlis 

                                gen äro ytterst sällsynta — såsom mål för sina 

                                sträfvanden, att bland undersåtarna må råda ett 

                                enigt sinne, på det att de gränser, som äro satta 

                                och föreskrifna för skatt såväl som för besittning, 

     må forblifva orubbade, det allmänna lugnet till båtnad. Slika tappra män         Goda beta Il- 

     visa ock stort mod, då det gäller att möta en fara, och mycken rådighet,          ningsm än.

     då det kommer an på att finna väg ur svårigheter. Ty deras själ kan ej 

     kurvas af någon motgång, deras kropp ej duka under för några mödor

            eller besvärligheter. Sin lovila söka de hellre på hårda marken           En hård hvi- 
                 eller klippan än i en mjuk säng, hvilken tjänar vek,                  lobädd.

                        lingen, men ej krigaren till hviloläger.

