                            TRETTIOANDRA KAPITLET 



                          Om försiktigheisma vid hanargemång



     OM DET NÅGON GÄNG KOMMER DÄRHÄN, att angris 

                       pare och försvarare stå i begrepp att skrida till handgemäng, 

                       bör man — om förbittringen sådant medgifver — förrän man                              Man bör 
                       drager svärdet, undersöka, med hvilken motståndare man                              tånla sig för.

                       har att göra. Det är möjligt, att han är så förnäm och betyl                        Orostindig- 
     dande, så rik och lysande, så frejdad och berömd, att han, äfven om orts;                             beter att taga 
                                                                                                           i betraktande.
     och tidsförhållanden, undertecknade och beseglade fördrag eller fiendens 

     tapperhet och krigsduglighet för tillfället tvinga honom att gifva vika,







Fred efter död med största lätthet ånyo kan uppbringa nödiga medel till krigets forb 
ofta beroende  sättande eller ock på särdeles förmånliga villkor sluta fred. Men det kan 
  af en ende.
               ock hända, att han efter Guds rättvisa dom varder öfvervunnen och tills 

               intetgjord på den plats, som han förbittrad nalkades i afsikt att lägga allt 

               i ruiner. Så får man se honom falla på sina onda anslag, i det att han ge% 

               rast vid ankomsten finner sin undergång, bortrensad liksom ett onds öga 

               af det hälsobringande stålet, på det att hans förmätna och orättfärdiga 

               anfall måtte varda straffadt och lindring beredd åt de belägrade i deras 

Fiendens för-  våda och betryck. 1 ty fall varder nämligen antingen fiendens förmäten:. 
  måtenhet     het stäfjad och näpst eller åtminstone en väg öppnad till att bispringa 
  stärjad.
               de belägrade i deras trångmål. Härigenom stärker ock dessas mod; de 

               känna sig nämligen tryggare rör fienden, då de nu se sig befriade från 

Tappra kriga-  den hotande hungersnöden. Dock äro trogna försvarare redohogna att 
re gifva ald-  förr lida svär hungersnöd, ja själfva döden, än de gifva sin herre till pris 
rig sin herre
  till vis ät  åt fiendens begabberi och utsätta sig själfva för att beröfvas lif och gods 

-fiendens be.  samt underkastas neslig träldom. Och skulle någon krigare verkligen vara 
  gabbelse.    så förvekligad, att han vill uppgifva försvaret, emedan han nödgas ume. 

Förvekligade   bära den dryck, vid hvilken han är van, vin eller öl, eller ock färsk mat 

krigare förak• och frukt, så kan han visserligen undslippa ögonblickets vidrigheter, men 
  tas af alla.
               skall aldrig vidare kunna visa sig i krigares lag eller inför sin furstes ögon 

               utan vanärans brännmärke, än mindre göra anspråk på att vinna ny ära 

               och upphöjelse. Fördenskull äro i en belägrad fästning kött af hästar, kats 

               tor och möss samt läder från blåsbälgar och skor, äfven utan hvarje tills 

En Ikeker spis sats af kryddor,en läcker spis för dem, som sätta tro och heder högre än allt 
för de helig.  annat. Därför borde man ock på förhand samvetsgrant halva försett fäste
     rade.
                        niogen med allt, som kan tjäna till en dylik nödhjälp, för att

                                  slippa att blifra föremål för fiendens spott och

                                            spe och blottställa sitt eget lif.

