                                                         TREDJE KAPITLET


                                                                    Fortsättning


                 HURU KONUNG ANTIOCHUS med tillnamnet Soter ly e: 
                                       kades besegra galaterna, ehuru de förfogade öfeer krigsred, 
                                       skap af nyssnämnda slag, finna vi utförligt beskrifvet af Frane, 
                    i                  cissus Irenicus (bok yr, kap. 45). Han omtalar nämligen, att 
Galaternas                             Antiochus fått kännedom om galaternas tapperhet och dant•
 tapperhet.      liga antal, deras goda utrustning och förträffliga slagordning: deras fag 

                 langer utgjordes i fronten af harneskklädda krigare; i deras rygg voro 
                 24 man afdelade till betackning; på flyglarna befann sig rytteri i ofane• 
So lievagnas.    ligt antal; i midten stod hufvudmassan af hären; där såg han ock 80 lie, 

                 vagnar, afsedda att störta in bland fienderna och hear och en förspänd 
                 med två hästar. Då Antiochus erfor detta, uppgaf han allt hopp; ty rne-- 
                 dan fienden föreföll oöfvervinnelig, var den utrustning, med hvilken han 
                 själf tågade fram, ingalunda storartad, ja motsvarade ej ens krigets nödf. 
                 vändiga kraf; den här, han förde, var ytterst obetydlig; därtill var dess 
En hår blott     manskap endast vant vid mindre sköldar (Adla) och försedt med lätta 
van vid mind.    vapen samt för öfrigt i saknad af rustning, så att knappt hälften däraf 
re skäldar.      kunde kallas en verklig här. Antiochus greps alltså af missmod och var 
                 betänkt på att till hvarje pris söka erhålla fred med galaterna. Emellerf. 
 En tapper       tid fick han af en krigserfaren man det rådet att hålla sina i6 elefanter 
 mans räd        dolda på ett afskildt ställe, intill dess trumpeterna ljödo å ömse sidor och 
au rohärligt.    bärarna, särskildt rytteriet, störtade fram till strid. Då skulle han drifva 
                 fyra elefanter midt in i stridsvimlet och samtidigt låta åtta gå mot lie:: 
                 vagnarna. Detta råd sattes ock i verket, med den påföljd att galaternas 
 Hästarna        hästar, skrämda af elefanternas hemska åsyn och läten, innan man kom 
skrämda af 
elefanternas     inom håll för kastspjuten, kastade om i vild flykt, hvarvid de stötte ihop 
    låten.       sinsemellan och dels genomborrades af fotfolkets pilar och spjut, dels



      blefvo nedtrampade af hvarandra. Vagnarna åter vände sin ödelägganp 
      de framfart mot sina egna herrar och mot hvarandra. Här besannades 
      Homerusversen:                                                                                                                 Homerus.

                         »Vagnarna vände med gny och körde den motsatta vägen.*


           Äfven i den Heliga skrift finna vi lievagnar omnämnda_ Sålunda heter
      det i Domareboken (4. kapitlet), att Sisara hade 90o sådana vagnar och Sarahade 
      i 20 år tvingade Israel med våld. Vidare uppgifves, att i Alexander den 900 hevag                                                        nar.

      stores här alla fyrspända vagnar voro försedda med liar. Han hade dess•                                                        Fyrspända 
      utom 1,200 tvålpann, 30 skvadroner ryttare, 3oo,000 man fotfolk, 50,000                                                        ritvagnar.

      mulåsnor för att bära trossen, 2, dromedarer och lika mänga oxar för

      att frakta spannmål och kött. Däremot hade hans fiende, konung Porus Konung 
      af Indien, i sin här 14,800 fyrspända lievagnar och 400 tornbärande elef. Porti.! *11                                                    n- 

      Panter; hans hästar, mulåsnor och elefanter bura gyllene munderingar; så , „len-                                                         on-
      voro ock hans fälttecken af rent guld. I hans palats voro pelare af massivt {'ylleras` u'
                    guld. Allt detta blef den segrande Alexanders byte och                                                           Pelare af
                                     skänktes af honom åt hans krigare.                                                                 guld.

