                 TRETTIOFÖRSTA KAPITLET



Ännu ett annat sått att angrOa borgar och stöder medelst flottar



              ED NAMNET FLOTTAR BETECKNAS i föreliggande

              fall ett slags farkoster, bestående af grofva stockar om 35   VAIdig2 fot- 
              till ao fots längd. Dessa har man till ett visst antal lagt i     rar.

              ordning jämnsides med hvarandra, borrat hål i dem och se:

              dan hopfogat dem med järnkrämpor eller trägluggar. Då 

nu flottarna. från land, där de äro hoptimrade, skola forslas ned till valt, 

net i och rör ofvan antydda ändamål, anbringar man under dem, såväl i 

bägge ändar som på midten, trärullar af tämligen stor tjocklek; medelst 

dessa, hvilka göra tjänst som ett slags hjul, kunna flottarna bekvämligen 

rullas ned till grafvar eller vattendrag. Detta försiggår under en lång och Unga nätter 
mörk natt, som man med afsikt väljer för att lättare och snabbare kunna      tjinliga f& 
                                                                             angrepp.
fullständigt kringränna de belägrade och tvinga dem till underkastelse. 
                                                                            De beiigrade 
För detta ändamål hafva dessförinnan stridskrafter af vederbörlig styrka       tvingat 

och sammansättning hopdragits å ort och ställe, hvarjämte man försett       till =dettas- 
sig med nödiga redskap för att genombryta bålverk och murar. Finner            teist.


man en punkt, som mer än andra lämpar sig för slika företag, riktar man 

med utvalda trupper särskildt ihärdigt sitt angrepp mot denna. Dock blifva 

ofta alla ansträngningar fruktlösa, i synnerhet när försvararna äro på sin 

vakt och med jämngod eller öfverlägsen tapperhet värja sina borgar, så• 

som ofvan blifvit frarnställdt och längre fram på lämpligtställe ytterligare 

skall ådagaläggas. Från slika flottar kan man alltså, om de omsorgsfullt 
styras, kraftigt beskjuta de belägrade och tillfoga dem betydande afbräck,   Betydande 
                                                                            al-bråck tillfo- 
           intill dess de med dagens inbrott få tillfälle att vidtaga       ga-3 fienden

                     verksammare försvarsåtgärder.                          från flottarna.

