                                     FJÄRDE KAPITLET



                               Om eldspyende hästar af koppar



      HAR BÖR EJ HELLER FÖRBIGÅS, hvad Saxo (bok 9) be 

                       rättar om konung Ragnars sluga krigsfinter. Han omtalar, 

                       att Ragnar, sedan Helle spontens konung Dian efter åtskilliga Konung 
                       strider fått sätta lifvet till, haft att utstå hårda fejder morden                   Dian. 


                       dräptes tvenne söner, Dian och Daxon. Dessa, som voro

      förmälda med den ryske konungens döttrar, utbådo sig nämligen krigs 

     folk af svärfadern och grep° så med lågande ifver verket an att hämnas 

      sin fader. Då Ragnar erfor deras krigshärs ofantliga storlek, greps han





               af misströstan om sina egna stridskrafter. Fördenskull lät han ffirfäro 

Hästar af hop. diga ett slags hästar af koppar, hvilka han satte på hjul, så att de lätt 
     par.      kunde fikas hit och dit, och befallde, att dessa hästar skulle med våldsam 

               fart skjutas in bland de tätt sammanslutna fienderna. Härigenom bleb 

               vo motståndarnas leder till den grad upprifna, att det föreföll, som om 

               ifrågavarande stridsredskap mera bidrog° till segern än trupperna. Ty 

               dessa oemotståndliga kolosser nedgjorde allt, som kom i deras väg. Ko. 

               nutyg Ragnar torde om sina kopparhästar kunnat säga detsamma, som 

               den ofvan omtalade Antiochus Soter, enligt Lucianots, yttrade om sina eleo 

               fanter i striden mot galaterna. Då nämligen Antiochi krigsöfverstar sanv 

               Lades omkring konungen och hälsade honom såsom segrare, svarade han 
 Konungens      Stridskamrater, vi hafva ingen anledning att yfvas, ty för vår räddning 
märkliga svar.
 Gataterna     haka vi endast att tacka den skräck, som fjorton djur kunnat injaga. Men 
öfvervuu             vilja vi se nogare till, är det genom gudarnas makt som galaf, 

genom gudar.                tema blifvit slagna; ty genom en god dröm styrktes 
ra.as makt, ej                     mitt mod, så att jag kunde djärft begynna 
genom fmk- 
 tan för dju-                             denna drabbning och utgå dätY 

     ren,                                         ur såsom segrare.*

