                                              FEMTE KAPITLET


                                                     For/sållning



                               INGE TIDS OMTALAR i Speculum historiale (bok xxxi, 
  Johannes                     kap. i o), att den konung af Indien, som vanligen benämnes jos 
Presbyter af                   hannes Presbyter, en gång, då han af saracenerna, den kristna 
    Indien,
                               trons förföljare, ansattes med en stark härsmakt, räddat sig 

                               genom en krigslist ej olik den nyss anförda. Han lät nämli 
  Kopparbe-    gen förfärdiga ett slags kopparbeläten, föreställande människor, hvilka 
    läten.     han satte upp på hvar sin häst; bakom belätet satte han en man för att styra 

               hästen. Denne ryttare var försedd med en blåsbälg, medelst hvilken han 

               blåste upp eld i rykande brännänmen, som på förhand inlagts i belätet, 
               så att rök och lågor frustade ut ur för ändamålet anbragta öppningar. 

               Sedan han träffat dessa anordningar med en talrik skara hästar och be.$ 

               läten> ryckte han käckt framåt mot sina fiender, hvilka författaren äfven 
  Mongoler     kallar mongoler eller tartarer. Efter att hafva anländt till valplatsen lät 
eller tartarer.han hästarna med deras belåten och styrkarlar sida vid sida ila i förväg 

Ett tåeken så  mot den fientliga hären, med befallning att de sistnämnda, så snart de 
tjockt. at man kommit inpå densamma, skulle med bälgarna blåsa upp elden i belätena 
kan taga på 
det med hån-   och genom ihållande blåsning förmörka luften, intill dess fienderna voro 
    derna.     inhöljda i ett töcken så tjockt, att man nästan kunde taga på det med



        händerna. Tack vare denna åtgärd kunde man ostördt beskjuta dem med 

        en svärm af pilar, så au mänga af dem stupade, medan andra skingrades 

        i en brådstörtad flykt. Denne författare omtalar äfven, att ett stort antal 

        människor och hästar vid samma tillfälle blifvit i mörkret medelst grekisk

        eld förbrända och förvandlade till aska. Denna eld beredes af de ämnen, DCL1 grekiska 

        som angifvas i följande verser, på sätt som är närmare kändt endast af dess e11Cr bc'ed-           ln.
        tillverkare: 
                            "Aspaltum, nepta, dragantum, pix quoque Grata, 
                            Sulphur, vernitis, de petrolio quoque vitro, 
                            liercurii, sal gemmx, Greci dicitur ignis.'
           Eller:
                            }Sulphux, petraliurn, colopho, regi, terebinthi, 
                            Aspalturn, camphara, nepta, anno, beiredictum.›


           Huru man än må anstränga sig för att tyda dessa verser, tror jag liks 

        väl, att blott få äro i stånd att begripa deras verkliga mening; jag anser 

        ej heller lämpligt att offra tid på deras tolkande, då de däri innehållna föp 

        reskrifterna, när de tillämpas, synas medföra de rysligaste verkningar.

