                                   SJATTE KAPITLET 



                                   Om brännande af broar



       DÅ FIENTLIGHETER AF SVÅRARE, ART hota sådana 

                      trakter af de nordiska länderna Svea: och Götaland, som 

                      äro belägna i närheten af floder och däröfver ledande broar, 

                      pläga vaksamma härförare i hast vidtaga vissa skydd sätgärg 

                      der. Om det nämligen är omöjligt att i jämlik strid afhålla

       eller fördrifva fienden från broarna, hoptimrar man någonstädes längre

       uppåt floden ett slags flottar, bestående af grofva stockar, sinsemellan ~dt 

       hopfogade medelst vidjor; på dem uppstaplar man torr ved och andra flottar..





              brännbara ämnen i högar af skräckinjagande storlek. Dessa antänder man 

              och låter dem så, drifva nedför den strida strömmen, tills de nå broarna, 

              som därvid ögonblickligen fatta eld. Det är icke lätt för fienden att släcka 

              dessa brinnande bål, ty de som anlagt elden pläga sedan afskjuta en svärm 

  Pilar. som  af pilar, hvilka riktas uppåt och därför slå ned på den fientliga hären med 
komma upp.    desto större våldsamhet. Man begagnar sig äfven af ett annat knep, beg 
ifrån, drabba 
  med större  stående däri, att man låter förstöra bron bakom sig genom att söndersåga 

våldsamhet.   de pelare, som uppehålla den, under det att man själf ligger dold i ett baks 

Broar sönder= håll eller låtsas fly. Detta sätt användes af C...xsar, efter livad han själf 
sågade under- omtalar i a. boken. Samme sagesman förklarar i 6. boken, att broarna 
   ifrån.
              vålla härförarna mycken vedermöda, i det att dessa ej blott få utstå dagg 

              liga strider för deras skull, utan äfven understundom, då de komma i närs 

              beten af stränderna, af den påträngande fienden drifvas hufvullstupa ned i 

Högar af lik. vattnet, så att lik hopas på lik, ja t. o. m. hela högar af drunknade uppstap5 

              las bredvid hvarandra. Vid sådana tillfällen göra sig de väpnare förtjänta 
   Furstar 
vid håret upp-        af stor heder, som genom att vid håret draga sina herrar ek 
  dragna ur                       ler furstar upp på land rädda dem ur den 

   vattnet.                                 öfverhängande faran.

