                                  NIONDE KAPITLET 



                                     Om fresidiga bössor




      BRUKET AF TRESIDIGA BÖSSOR var en gång, vid tiden                                        Tresidig* 

                   för deras uppfinnande, allmännare bland svear och götar, än det              bössor.


                   nu befinnes rara. Ty genom denna åt tre sidor riktade strids= 

                   maskin kunde en ofandig fiendehop skingras, om den ock upp; 

                   repade gånger ordnade sina led till nytt anfall. ja, tack vare

      hjulens snabbhet kunde man till och med på detta sätt med en ringa styrka 

      afvisa det häftigaste angrepp af tätt sammanslutet rytteri. Dock händer                  Rytterianfall
      det understundom, att bössemästarna äro nog illfundiga att ladda bösp.                    al-visade 
                                                                                               medelst bös- 
      sorna med blånor eller papper i stället för med järnklot, eller att fienderna            sor på hjul.

      djärft rusa fram och med ett enda spjut, som de sticka in mellan hjulek:- 

      rama, hejda hjulen, så att dessa icke kunna röras ur stället. Därför upp                 Ett spjut, in- 
      hörde man att använda detta stridssätt, hvilket blott sällan förde till se;              stucket mel- 
                                                                                               lan hjulekrar- 
      ger, medan det däremot ofta bidrog till att påskynda nederlaget. Ty                      na, hejdar 

      väl gifves det icke något krigsredskap, med hvars hjälp ett anfall kan                   hjulen i deras 

      verkställas med större snabbhet och kraft än med slika bössor, hvilkas vev                  lopp.


      kan är att likna vid blixt och tordön; men å andra sidan finnas ock tusen 

      listiga knep, tusen försåtliga hinder, genom hvilka denna verkan i e tt ögons            Hinder, som 

      blick kan göras om intet. Angående arten och beskaffenheten af dessa                     omintetgöra 
                                                                                               bössornas
      hinder sväfva erfarna bösseskyttar ej i okunnighet. Det är dem väl be                     verkan-
      kant, huru fiender och förrädare ofta kort före drabbningens början söka 

      medelst en plugg tilltäppa eldrörets mynning. Afven bland bösseskyb 

      tar, som hysa agg till hvarandra, förekomma ej sällan dylika lömska aw                   .13ö4seskyt- 

      slag, i det att de antingen ladda bössorna till öfvermått eller snilla undan             taran inbar. 
                                                                                               des kif och 
      det mesta af laddningen eller för mycket höja eller sänka vapnen vid                     anslag mot 
      affyringen, något som särskilda kan ske med nya bössor, de där ännu                      hvarandra.

      ej genom verkställd pröfning befunnits goda eller undermåliga. Därför




             bör man enligt mitt förmenande ej alltför mycket lita på vare sig trehörns- 

             bössor eller andra, af kvad form de vara månde, då ju knektarna med 

             otrolig uppfinningsförmåga. städse förstå att vidtaga sådana mått och steg, 

Dyra lörstö- att dessa dyra förstörelseverktyg i ett nu svika och ej göra sin tjänst. 
relsevetktyg,        Emellertid ligger det alltid makt uppå att finna en skicklig 

som plöts- 
ligt neka sin                 handhafvare af sådana vapen äfvensorn att 

   tjänst.                            rätt välja tid och plats för de 

                                               ras användning.

