NITTONDE KAPITLET
Om Fritilefs krigsfinter
AN BERÄTTAR om märkliga bedrifter af en man vid namn
—M
Fridlef, utom af sin tapperhet, som var medfödd, fick han Fridlef.
mod och tillförsikt älven af en tröja eller ett bröstharnesk, Bröstharnesk
på hvilket järn icke bet. Denna begagnade han i drabbnin, sa. skydds. 
	
,..apeÅL—	
gar såväl som i nappatag med enskilda som ett slags skyddsö	
n_ 
vapen, nedgjorde många mäktiga fiender, som han uttröttade i hetsig
strid, och bland andra dödade han älven med täta slag af sitt svärdfäste
en viss Gunholm, som plägade med trollformler slöa fiendens vapen. Men Gunitcdra,  
i det han alltför ifrigt grep med handen om svärdspetsen, skar han af se, som ►ugar  
norna, så att han sedan beständigt fick gå med krokiga, inåthöjda fingrar. slöa svärd,  
Då samme man belägrade Dublin, en stad på Irland, och han märkte, att Dalai  
murarnas styrka ej tillstadde honom att taga staden med storm, tätade
han i fintlighet med sjalfve den skarpsinnige Hadding (Hading). Han bes
fallde nämligen att lägga eld i svampar och binda dem under vingarna på Hon låter fin.  
svalor. Då dessa återkommit till sina egna nästen, fick man plötsligt se to .2 ."7  
husen stä i ljusan låga. När nu invånarna ilade till för att släcka. och ägnade '''",„","""` 
	
större omsorg åt att kväva. elden an att hålla fienden på afstånd, bernäk.	
- '

tigade han sig Dublin. När han sedermera i Britannien i krig förlorat sitt  
manskap och det såg ut, som skulle han få svårt att åter bana sig väg till
stranden, lät han resa upp de faIlnas lik och ställa dem i slagordning, och Lihn ,,,, 
	
på sådant sätt kunde han framställa hären i dess gamla fulltaliga skick,	
uPP.
så att det såg ut, som om han, trots ett så stort nederlag, in,
tet förlorat. Genom detta påhitt betog han fienden
icke blott mod att inlåta sig i strid, utan
ingaf honom älven lust att	
Lust tillflykt
gripa till flykten.

