                               SJUTTONDE KAPITLET 



                 Om Regner, kallad Ludenbyxa [Ragnar Lodbroki




                      FVANSTAENDE BILD afser att visa, att det fanns en ko,. 

                      nung öfver svenskarna, vid namn Heroth. Han ängslades för                     Heroth, 
                      vården af sin mycket sköna dotters kyskhet och var icke                    Sveriges ko- 

                                                                                                    nung.
                      litet bekymrad, hvilket som vore bäst: att öfverlämna hennes 

      0               skyddande åt ett odjur, såsom somliga furstar då för sed hade,               Forntidens 

      eller åt en pålitlig man. Men då han framför mänsklig pålitlighet före.                    sed au bevaka 

                                                                                                   kyskheten.
      drog ett vilddjurs grymhet, var han alltför snabb att utvälja livad som 

      skulle anställa skada och fara. Då han nämligen genomströfvade skiog 

      garva under jakt, funne> hans följeslagare ormar, dem han tog med hem                      Ormar upp- 
      till sin dotter, att hon skulle uppr‹,5da dem. Hon, som ej var sen att följa               födas till vak- 
                                                                                                      tare.
      sin faders föreskrift„ matade alltså med sina jungfruliga händer onnynw 

      let; och på det att icke en passande föda måtte saknas för deras utfod.; 

      ring, befallde den beställsamme fadern, att en hel oxkropp skulle bäras till 

      dem, föga anande att han genom att uppföda dessa ormar i sin gård närde                       Enskild 
      en olycka för alla. Ty då ormarna blifvit vuxna och med sin stinkande                      orroupgföd. 
                                                                                                 Mag, allmän 
      andedräkt liksom afsvedde grannskapet, lät konungen, som ångrade sitt                         olycka.

      oskickliga tilltag, kungöra, att den skulle få hans dotter som aflägsnade 

      landsplågare. Så snart norrmannen Regner, ättledd från kunglig stam och                       Regner

      främst bland de många som begärde jungfrun till äkta, genom ett gängse 

      rykte fått veta detta, begärde han af sin fostermoder en yllekappa och 

      ludna lårfoder, medelst hvilka han ville göra ormarnas bett oskadliga. 

      Sedan han med sitt skepp landat i Sverige, lät han med flit i den starka 

      kölden gjuta vatten öfver sin dräkt, för att göra den hård. Höljd i denna, 

      gick han ensam till konungaborgen, väpnad med lans och svärd. Under 

      vägen gledo honom till mötes två osedvanligt stora ormar och hotade att                    Tvi ormar.

      döda den unge mannen genom att slå stjärten om honom och spy ut sitt






             gift öfver honom. Men Regner, som litade på sin hårdfrusna dräkt, utstod 

Hans dräkt   odjurens outtröttliga anfall och höll dem på afstånd, medan hans kläd:, 

tar emot de- nad skyddade honom mot deras gift och hans sköld mot deras bett. Till 

ras gift och 
harts sköld  slut gick han dem med eftertryck in på lifvet, i det att han slungade med 

deras hett.  handen ett med kastrem försedt spjut. Därefter sårade han bägge i rnel. 

             lastgärdet med ett tveeggadt svärd och vann sålunda en lycklig utgång på 

             den skickligt förda, men farliga striden. Konungen betraktade med rnyce. 

             ken nyfikenhet hans dräkt, och då han märkte, att han var turfvig på ryg. 

             gen, och särskildt huru tarfliga hans benkläder voro, hånade han honom 

Lodbrok,     och kallade honom ›Lodbrok , d. v. s. ludenbyxa. Och för att vederkvicka 

  d. v. s.   honom efter hans mödor, bjöd han honom med hans vänner till gästabud. 
ludenbyxa.
             Regner sade, att han först skulle se om sina stallbröder, dem han lämnat 

             efter sig. Sedan dessa iklädt sig högtidskläder, förde han dem med sig 

             till den kungliga måltiden; och när denna slutligen var öfver, mottog han 

             sin segerlön. Med konungadottern fick han flera barn med godt gry; och 

             med desto uppriktigare kärlek sökte han tröst hos henne, ju mera han 

             var medveten om, att han med stora och skickligt bekämpade faror hade 

  Tora.      vunnit henne. Sedan slutligen denna hans ädla gemål, kallad Tora, gått

                 bort, råkade han ut för allahanda ödets kast, så att han, hvars vas

                      genrykte glänste öfver hela jordkretsen, fick känna smär;

                          tan att se sig öfvervunnen af vapenodugliga finnar

                               och bjarmer, såsom förut är sagdt. Seder.;

                                    mera vardt han äfven af Ella(Hella),

}tonungen                                 irländarnas furste, kastad

dog, kastad                                    för ormar och slöt
för ormar.
                                                    så sitt lift

