                      TjL'GITFJ            KAPITLET


            Om dragkamp med sammanflälacie vidjor eller rep



              RIK DEN VÄLTALIGE, som lefde vid tiden för Kristi födelse,     trik den %-al

              stod hos de nordiska folken i berömmelse för en oöfverträffad

              vältalighet och lätthet att uttrycka sig såväl som för krigisk
              duglighet. Ingen ansågs kunna mäta sig med honom i värdiga 

          mar och välformade uttryck — ty på den tiden älskade de högt
   uppsatta och adliga vältaligheten icke mindre än vapen som en den största Vapenduglig- 
   njutning_ Men nu uttänkte man emellertid en annan slags tättan, för att   het förenad 
                                                                             med våltalig- 
   kväfva hans berömmelse en täfian i kroppslig styrka. En man vid namn          het.

   Vestmar, en ibland den danske konungen Frodes högst uppsatta män,         Vestmar, en 

   tvekade icke att med den råa kroppsliga styrkan anfalla den man, som      högtuppsatt 
   han icke kunde öfverträffa i vishet eller fyndigt tal. Som segrarens lön      man,
   uppställde han den besegrades död, så att bäggedera syntes äfventyra      Segerlönen.

   vet.. Erik aflöjde icke villkoret, för att han icke skulle kunna räknas för 

   flinkare i tungan än i armen. S$alfva täflingen var af följande art: De   Flink å tunga 
   täflande brukade begagna sig af en flätad ring af vidjor eller rep_ Den     och amt. 
   skulle de nu, i det de med alla krafter spände emot med fötter och häng   1'3f:ängen S
                                                                                 311,
   der, söka draga från hvarandra med ett ryck, hvarvid segern tillföll den 

   starkare: om någon af de täflande hade dragit den ifrån den andre, var 
   segern hans. Då Erik deltog i en sådan täfling, grep han med ett raskt 

   tag repet och ryckte det ur sin medtäflares händer- När Frode såg detta, 

   sade han : 3 Det är svårt, tror jag, att täfla i dragkamp med en stark man. 

   Och Erik sade: >Visst är det svårt, då en skrofelknöl sitter i nacken     Skrofelknöl. 

   eller en puckel på ryggen. • Och med en kraftig spark dödade han ge;        PuetteL

   nast gubben, som bröt sin gamla nacke och sin rygg, Att Vestmar var 
   så hätsk mot Erik, hade sin grund i något som kort förut timat, närnli= 
   gen att Erik eftertryckligt hade kväst hans söner, som utmanade honom





           till strid. Anledningen härtill åter var den, att Erik inför konungen an:, 

           klagat den äldste, Grepp, för att med drottningen hafva begått äkten. 

Blygsel och skapsbrott. Då denna sak sedermera genom drottningens blygsel och 
ondt samvete Grepps onda samvete så godt som med solldara bevis ådagalades, blef
antyda skuld.
           denne fullständigt rasande och sökte döda Erik med sitt spjut; och då han 

           icke kunde sätta detta dåd i verket, emedan Roller, Eriks broder, med dras 

           get svärd afvärjde det, utmanade han till strid sin anklagare med hela hans 

           hird, för att rentvå sig för beskyllningen. Den utmanade begärde tre dar 
           girs uppskof, och under tiden lät han förfärdiga skor af rygghuden på ett

  Grankåda. nyss slaktadt nötkreatur. Skosulorna lät han insmörja med grankåda, i 

           hvilken han blandat sand, för att han skulle stå dess säkrare, och afpas9 

           sade skorna efter sina och sina kämpars fötter. Därefter kom han på utsatt

Stridsplats på tid med sitt följe till stridsplatsen på det frusna hafvet, och då hans skor
  det frusna gåfvo honom säkert fotfäste, nedgjorde han Grepp och alla hans medkärtv

   hafiret par, som vacklade på den hala isen och icke kunde få fäste for fötterna.

  Gutmara. Därnäst besegrade han i stuga svar Gutmara, Grepps och hans bröders 
           moder, som i tunga och tal var i hög grad oförsynt, och tvang henne som

väldig vikt i  besegrad att åt segraren gifva en väldig vikt i guld. Senare, när

                   han en natt sof vid sin gemåls sida, öfverfölls han af tvenne

                      lönnmördare, som traktade efter hans lit, men han

                           vaknade vid det buller de gjorde, satte

                               sig till motvärn och dödade dem

                                  båda med hjälp af sin bush;

                                       ni, som äfven grep

                                           till vapen.

