                                TJUGUÄTTONDE KAPITLET 

                                    Om kvinnors krigiska öjningar

                        OR ATT ICKE HELLER denna framställning må sakna stä: 
                        det af andra författares berömda vittnesbörd om de gotiska kvint 
                        nornas uppfostran, öfningar och segrar, må man se efter i Jus
Amasonernas             tini andra bok, där han kommer in på frågan om amasonernas
 ursprung.              ursprung; honom följer Paulus Orosius, som, då han slutat sin
             berättelse om skyternas kvinnor, tillfogar ett omnämnande af goterna, 
             hvarvid han vill visa, från hvilkert rot amasonerna leda sitt ursprung. Afveri. 
             Jordanes intygar utan omsvep efter greken Die och romaren Ablabius Ses 
             nator, att det varit goter ur hvilka amasonerna ursprungligen framgått.
senatorernas Jordanes intygar äfvenledes, att han gång på gång läst senatorernas tolf
'OK ocker. böcker om dessa ämnen, och att han på den grund bevarat i troget minne 
             hvad han skref ned, Om dessa böcker händelsevis ännu vore till, så skulle 
             mycket tydligare och tillförlitligare vittnesbörd i detta ämne kunna an,- 
             föras. Dock försäkrar han, att tvenne kvinnor, som utmärkte sig framför
Två drottain• hela den öfriga skaran, blifvit insatta till drottningar öfver dem, för att
     gar•    deras inre och yttre angelägenheter skulle handhafvas med kraft, Den
 eampean. ena hette Lampedo: hon ledde ordnandet af de inre förhållandena och
 K/Tesia. försvaret; den andra Marpesia: hon ledde kriget utom gränserna.. Sedan 
             hon fått en kvinnohär, som var försedd med mångahanda slags vapen,
Olika våpen- nämligen båge, kastspjut, yxa, sköld och hjälm af läder, kurvade hon åt-;
     slap    skilliga asiatiska folk i krig, hvarvid hon någon tid förlade sitt läger vid
 vapgains. berget Kaukasus, åt hvilket hon efter Virgilii vittnesbörd lämnade kvar 
             sitt namn:
                           Hård som flintan hon star, härd som Marpesiska klippan.

öfvervunna      Därifrån droga de vidare och intogo Annenien, Cilicien, Syden och Ga,..
  bygder. latien samt Pisidien och många andra bygder i Asien; och då de dröjde




     där en längre tid, grundade de Ephesus, Smyrna, Cirma, Myrma, Paphe Grundlagda 
     och andra befästa orter, och på grund af sitt intresse för jakt och bågs                   orter- 
     skjutning, åt hvilka yrken de ägnat sig, byggde dc i Ephesus åt Diana Dianas ~t-
     ett tempel, som var berömdt öfver hela jordkretsen för sin underbara                       Pet- 
     skönhet. Detta förhållande kan för sin sanning åberopa sig på många 
     vittnesbörd om amasonernas mannamod och saknar icke heller stödet af 
     liknande exempel från annat håll. Ty i långt senare tid håva hos det böa samåka 
     miska folket funnits ungrör, som hatade allt hvad man heter och under ungmör 
     en följd af år innehade makten; öfvadc i vapen, slogo de länge i öppen
     strid till marken alla de manliga trupper som kommo dem till mötes. Det
           berättas, att de till slut, öfvervunna genom list, snarare blefvo                0ft/servarn=
                 bedragna än besegrade, enligt vittnesbörd af iEneas                        ,genone rist. 
                        Sylvills i hans Böhmens historia, bok
                                och af Albertus Crantzius.

