                  TJUGUAND RA KAPITLET 

             Om Frodes ock Fridiefs strider med ormar

p         RÖDE, en dansk kämpe och konung, drabbade, innan han            Frode.
          ännu fullt uppnått manbarhetsåren, ensam i strid samman med
          en vidunderligt stor och vild orm. Denna var, på grund af sitt
          skrotliga, styfva skinn, okänslig för järn, huru hårdt än den an:
          fallande stötte till; och spjut, som kastades mot honom, studsade 
kraftlösa tillbaka, så att hvarje försök att såra honom gäckades, men 
Frode fick bukt med odjuret genom att sticka sitt svärd i dess buk. 
Men icke bör Fridlef anses hafva varit mindre tapper: för att pröfva sitt Fridlef.
mod, och emedan han ville komma i besittning af en nedgräfd skatt, arb 
rön han en orm, som ingaf skräck såväl genom sin styrka som på grund 
af sina tänders giftiga bett. Länge, men utan framgång, hade Fridlef
kastat sina spjut mot odjurets fjälliga sidor, ty den hårda kroppsbekläch Hård kropps. 
vaden gjorde om intet spjutens verkan, huru kraftigt de än slungades; beldådnad. 
men ormen själf, som slingrade sig fram i mycket täta ringar, uppryckte
träd med rötterna, blott han i förbifarten rörde vid dem med sin ringlande 
stjärt. Och genom att ofta släpa sig fram och tillbaka urholkade han mara 
ken ända till dess fasta grund och hade på sådant sätt på båda sidor åstad.; 
kommit tvärbranta stup, så att man på vissa ställen kan se motliggande 
kullar, som äro skilda från hvarandra genom en mellanliggande dalgång. 
Då nu Fridlef märkte, att odjurets uppåtvända del var osårbar, försökte 
han med sitt svärd komma åt dess undre sida, och sedan han genombor% 
rat dess buk, lät han det i dödsryckningar liggande djuret tömma ut sitt 
etter. Sedan det dött, gräfde han fram skatten ur dess underjordiska föra 
varingsrurn och förde bort den. På samma sätt gick det med en jätte
vid namn Hitpin. Denne, som antagit gestalten af ett vidunder, hade iaithia,
                                                                 I:g


         bortfört en telemarkisk konungs son — därför att denne på barns vis 
         hade gäckats med honom — och satt honom till roddartjänst; men Frida 
                  lef högg af Hitpin fot och hand, besegrade honom 
                            fullständigt och befriade den fånga 
                                      ne ynglingen.

