                                     ANDRA KAPITLET




                         Om olikherren mellan fällar ock kämpar




      F0R DOM FANNS i hälsingarnas rike — de lyda nu under svens itsisisair. 

                  karnas konung —, at norr till, en rese vid namn Hartben, sä. barrben. 

                  väldigt stor, att han i längd mätte nio alnar. Han hade tolf lons Toll- kämpar- 

                  par till stridskarnrater, hvilka, änskönt de voro synnerligen res 

                  liga, syntes hälften mindre än han. En annan man vid namn

      Starkater var fordom känd öfver hela Europa för sina många segrar, sl,                           Starkater.

      som nedanför skall sägas. Samma var förhållandet med Arngrim och                                  Amgrint 

      Orvar Odd (Aruerodus), om hvilka.s lysande bedrifter skall ordas längre                          Orvar Odd.

      fram. På det att jag likväl icke må synas låna exemplen på storvuxenhet 

      eller styrka ensamt från förgångna sekel, så lämpar det sig att anföra åto 

      skilliga män från nyare tid, såväl från bergverksdistrikten som från andra 

      provinser i Svealand och Götaland, män som varit utrustade med sådan 

      styrka, att hvar och en af dem kunde lyfta upp på sina skuldror och flera 

      stadiers väg bära en häst eller den största oxe, ja ett järnkärl af sexhundra,                   En !låst kan 

      åttahundra, tusen skålpunds vikt — en vikt som också åtskilliga ungsnör                            baras. 

                                                                                                        UngmÖr 
      kunna lyfta. Man har äfven sett en man, som icke blott genom snabbhes 
                                                                                                         styrka.
      ten i sina rörelser, utan genom själfva sin styrka kastade eller tvang ned 

      till marken en riddare i full vapenskrud, som oförmodadt mötte honom.






               Hvad beträffar det som ofvan sagts om Hartben, så fägnat det mig att 

Og, konung i   anföra liknande ur de heliga skrifterna, nämligen att Og, konungen i Basan, 

   Basan.      afresornas släkte, hade en järnsäng af nio alnars längd och fyra alnars 

Ett järnsäng   bredd, efter en mans armbågsmått, såsom man har berättelsen i Deute- 
af nio alnars 
   längd.      ron., tredje kapitlet, hvars auktoritet det är i högsta grad fräckt att mot,: 

               säga- såsom också den helige Augustinus i De civit, Dei, bok xv kap. 9, 

               där han talar om resorna, intygar, att långt storvuxnare människor funnits 

Euthymenes     än i vår tidsålder. Mvenledes säger Solinus, att en son till Euthymenes 

sort växte tre på. Salamis på tre års tid vuxit tre arrnmått i längd; men hans gång var 

alnar på tre 
      år.      trög, hans uppfattning slö, hans röst sträf, hans manbarhet förtidig, och 
               han rycktes tidigt bort af sjukdomar. Vidare finnes antecknadt, att under 

               kriget på Kreta, då vattendragen svällde och mera genom ett häftigt tryck 

               än på grund af strömmens egen makt hade genombrutit jordvallarna, 

En människo-   man efter vattenmassornas försvinnande funnit en människokropp, som 

kropp trettio- i längd mätte trettiotre armmått. 1 hög grad gripna af begär att skåda 

  tre alnar i 
               denna kropp, sago legaten L. Flaccus och Metellus med egna ögon det 
   längd.
               under som de efter hörsägen hade förnekat. Detta är härntadt ur boken 

               De naturis rerurn. Äfvenledes har man i de västliga nejderna funnit en 

En ungmö af    ungmö — man är okunnig om, från hvilket håll oceanens strömhvirflar 

femtio alnars  fört henne —; hon var sårad i hufvudet och död, iklädd en purpurmantel, 

   längd.
               hade en längd af femtio armmått och en bredd öfver skuldrorna af fyra. 

  Colossus.    Älven Colossus var öfver alla mått stor: då han blifvit dödad, kunde floden 

               Tiber icke dölja hans kropp, och hafvet själft färgade han öfser vida sträcd 

               kor rödt med sitt blod, efter Adelini vittnesbörd. Dessutom har en gång 
En band hål- 
               en så storvuxen man blifvit sedd, att, där han låg på ryggen i sin grotta, 
kr två män, 
  som skola    han med ena handen höll två män, dem han ämnade uppäta råa. Flinkas an.. 

   uppätas-    för (bok vii, kap. 2), att i Skytien firmas män så resliga, att de öfverskrida 

Människor af   femtio armmått. Isidorus säger, att hos inderna de s. k. rnalurobierna (de

femtio arm- 
                  ilanglifvade i) anses räkna tolf fots längd. Gabinius, en romersk
måtts längd.
Människor af             skriftställare, anförd hos Strabo i hans s 7. bok, skrifver

   tolf fots                  om Antwi jordande och försäkrar därvid, att hans

   längd.                          skenben mätte sextio amman i längd. Till

En skenben                              ett sådant skenben skulle i sanning

af sextio arm- 
mäns längd,                                   icke ens kejsar Maximini

  hlaximin.us                                      Gothi stöfvel har:,

   Gothus.                                              va passat.

