                    TJUGUFÖRSTA KAPITLET 

           Om konung Haralds strid med den tama draken

              ARALD, en mycket berömd konung i Norge, tillbragte i Huda, Nar- 
              sin ungdom någon tid hos konungen i Bysans. Där blefhaii     ges ko nung. 
              dömd för dråp, och det bestämdes, att han skulle kastas för
              en drake, som fanns i slottet, att slitas sönder. Då han var Det rama 
              på väg till fängelset, kom en obrottsligt trogen träl och er   duken,
 bjöd sig själfmant att följa honom i döden. Fångvaktaren visiterade dem En tzen 
 båda mycket noga och tog ifrån dem deras vapen, innan han släppte ned
 dem genom mynningen till drakens håla. Under det han helt och hållet 
 afkladde tjänaren, var han försynt nog att låta Harald behålla sin linne
 skjorta. Och sedan han af denne i smyg mottagit en armring, beströdde Armring 
 han golfvet med små fiskar, för att draken skulle hafva något att stilla små fiskar. 
 den första hungerns anfall med, och för au fångarna, hvilkas ögon voro
 skumma af mörkret i fängelsehålan, skulle, om ock blott i ringa mån,
 genom den glans fiskarnas fjäll gåfvo ifrån sig hinna återfå. förmågan fifflen lysa i 
 att se framför sig. Därpå samlade Harald benen efter liken och vecklade ~het. 
 in dem i det starka linnet så hårdt som Möjligt, så att de, sammanpac.-
 trade till ett nystan, bildade en slags klubba. Då nu draken gled emot dem 
 och i högsta grad lystet ville störta sig öfver det tillkastade bytet, sprang
 Harald med ett snabbt hopp upp på hans rygg, och en rakknif, som han Rakknit. 
 tillfälligtvis i hemlighet tagit med sig, begrof han i odjurets nalle, hvilket
 var det enda ställe som var åtkomligt för järn, ty då kroppens öfriga 
 delar voro öfversållade med mycket styfva fjäll, trotsade odjuret hvarje 
 angrepp med vapen. Men där Harald satt högt på drakens rygg, kunde 
 den kvarken med sitt ofantliga gap gripa honom eller skada honom med
 sina skarpa tänder eller krossa honom med de ringlande slagen af sin Klubban af 
 stjärt. Tjänaren åter gjorde Fanek af den klubba som sammanfogats af          ben.





         benen och mörbultade djurets hufvud, ända tills det förblödde. Sedan 
         konungen erfarit detta, vände sig hans hämndlystnad i beundran, och han 
         efterskänkte Harald straffet på grund af hans tapperhet, gaf honom och 
         hans träl en farkost och raspenningar och lät dem draga bort därifrån. —
Ak..a.nder Alexander den store greps af en icke mindre beundran, då han förnam,
den stare. att Lysimachus — hvilken han låtit kasta för ett vildt lejon att uppslit.; 
         kas, därför att han påskyndat verkställandet af Kallisthenes dödsdom — 
         genom att veckla handen in i en mantelflik och sticka den i odjurets gap, 
         lösslitit dess tunga och dödat det. Mattias, Ungarvs konung, beurtd:,
Den      rade äfven en polsk ädlings bragd. Denne tog ifrån ett lejon, som gick läst
polacken. och ledigt och därtill hungrade, dess föda och ingaf det på samma gång 
         så stor förskräckelse, att det icke ens vågade ryta eller röra sig ur stället. 
         Det är efter Crantzii vittnesbörd bekant, att en konung i England gjort
Den hols• på samma sätt: han såg nämligen en holsteinsk grefve gripa ett mycket
 kimme vildt lejon, som af hans afundsmän retats att öfverfalla honom, med
 grefven.kraftig hand i dess täta man och leda bort det till dess bur för att bindas.
              Sedan han fjättrat det med en järnkedja, gick han fri och oskadd
                  ur buren. Hvad den förut nämnde Crantzius berättat 
 Henrik                om Henrik lejonet, hertig af Bra.unschweig,
 ieionet.                  kan den som så behagar se i hans his
                                storis om sachsarna, där han
                                    förtäljer underbara
                                         händelser.

