                                 TRETTIOANDRA KAPITI


             Fortsätbung om de krigiska kvinnorna och sdrskildi om den högsi 

                                 utmärkta drottningen Amalasventa



             DESSUTOM FUNNOS många andra krigiska kvinnor, och 

                            det icke blott frejdade sådana af gotisk börd, utan äfven 

                            därförutom mycket berömda och tappra kvinnor af andra 

                            folkslag i stort antal. Och om vi till en början gå tillbaka till 

 Otithria-                  Norden, så möta oss, utom de ofvannämnda, Orithyia, An.;
 Antiope.    tiope, Calestris eller Minuthyia, hvilka alla äro jämte amasonerna och 

 Calestris.  deras bragder omsorgsfullt upptecknade af min karalskelige broder i 

 Minut ]yia. hans götiska krönika (bok x, kap, 32). hivad beträffar de kvinnor, hvilka, 

             som här ofvan i denna boks 8. kapitel synes, varit invecklade i inre strit 

                                           der eller liknande fejder, och det mycket häftiga 

  }fetna_                                  sådana, såsom t. ex, Hetha, Vegtbiorg, Lang 

 liegtbinrg.                               gertha, Alvilda, Rusila, Sela, Städa, skall om 

 Landgertha.                               dem längre fram talas, där sådant pröfvas nös 
  Alvilda,                                 digt. Albertus Crantzius, dekan i Hamburg, den 

  Rusila.                                  samvetsgranne tecknaren af skilda folks öden, 

    Stia.                                  omtalar många mycket högättade ungmör bland 
  &Ma, 
                                           vandalerna, såsom. Libussa, Valiska, Visna, hvil§ 
  Libussa. 
  Valiska.                                 ka såväl till skydd för sin kyskhet som på grund 
  Visna.                                   af lystnad efter ära ochutmärkelse tappert gjor§ 

 C mina,                                   de krigstjänst, liksom förut i sällsynta fall klina 

                                           nor legat i fält; så t. ex. komma mot grekerna 

                                           vid Troja Penthesilea och Artemisia, och hos 

                                           romarna talar man om Camilla, hos bömarna 

             och vandalerna om ungmön Libussa. Ehuru de kämpade tappert, blefvo 

             de till sist besegrade, dock snarare genom försåt än i öppen strid, och ned:, 

             gjordes till större delen särskildt gäller detta om Valiska hos bömarna, 

             sedan hon under sju är hade med kraft anfört sina sköldnaör. Afven bland 

             de gotiska kvinnorna fanns en, som var mycket ryktbar och statsklok, 

             nämligen den berömda Amalasventa., dotter till Theoderik, goternas och 

             Italiens konung. Denna kvinna omtalas af många dc mest frejdade skrift: 

             ställare, både grekiska och latinska, såsom t. ex. Jordanes, Procopius och 

Amala,sventa.andra; mycket utförligare å ter o rdar Suidas om henne : Amalasventa, A thas 

             lariks moder, rättvisans vårdarinna, var en kvinna af manligt kynne. Så 
 Denna köni• länge hon styrde Rom, dömde hon ingen af romarna vare sig till kropps:- 
 Tias Stora  straff eller till penningböter och tillät på intet vis goterna att förfara hårdt 
berömmelse.,
             mot staden eller gaf sitt samtycke därtill. Hon ville äfven, att hennes son 

             skulle vistas bland de romerska ämbetsmännen, i dagligt samli f med dem, 

             och nödgade honom att höra boksynta mäns föredrag; hon utvalde ur 

             goternas furstesläkter män, som hade ålderns företräde och utmärkte sig





      genom vana vid statsärendens behandling och genom sjäifbehärskning, 

      och dem gaf hon till samfälidt gagn till kamrater i ungdomsstudierna åt

      sin son Athalarik, o. s. v. Dessutom hafva vi dessa ord af goternas kos Athalarik 

      ming Theodoatus om samma Arnalasventa : Hos henne finnas de dygder, amaassese., 

      som äro en heder för alla konungadörren; i henne har vår stams ära gått Ds b7ti_srsta

      i blom; den glans, vårt namn äger, undfå vi af hennes frejd, ty hon har dygder. 

      icke blott bragt sina föräldrar berömmelse, utan varit en prydnad för sjalfva 

      människosläktet. Hvern kan tillfredsställande uttala, hvilken fromhet,

      hvilken sedlig kraft som smycka henne? 1 sanning, filosoferna skulle få 

      lära något nytt, om de finge se henne, och de skulle vidgå att hvad som 

      gömmes i deras böcker har mindre värde än de egenskaper, de skulle 

      finna hos henne. 1 afha.ndlandet af ett ämne är hon skarpsi- tig,men talar 

      på samma gång med mycket eftertryck och den största hofsarnhet Detta

      är otvifvelaktigt en kunglig dygd att snabbt inse hvad som är nödvändigt, Kunglig 

      men vara sen att uttala det. Ty den kan icke säga sådant som han ångrar, diad, 

      hvilken, innan han yttrar något, sorgfalligt prövar det. Lyckligt det sam,:

      häfte, som kan berömma sig af att styras af en så stor härskarinna, o. K v. 

      Ofriga denna ärorika drottnings dygder beskrifver Albertus Crantzius

                utförligare för alla, som åstunda beskåda dem, och han

                          framhåller dem i den skönaste följd och

                                     efter en tydlig plan.

