                       TRETTIONDE KAPITLET 


                       Krig, fdrda af berömda kvinnor



  DET BÖR ICKE utan vidare skrifvas på räkningen af det unf. 

                derbara eller otroliga, då det berättas, att särskildt gotiska 

                kvinnor fordom fört mycket stora krig. Ty alltifrån vaggan        Kvinnor allt- 
                uppfostrades de i stränga seder och militärisk tu kt, och de fön: ifrån vaggan 
                                                                                  uppfostrade 
                svagade icke sitt medfödda mannamod genom öfverdådigt             i vapenbruk.

  eller skamligt lefverne eller genom lättfärdighet; fastmera ökade de det 

  därigenom, att de så godt som vid hvarje tillfälle mottogo undervisning 

  i vapenbruk, Därför afskydde de ett åt njutningar ägnadt lif och härdade 

  sin kropp med mödor och sin själ med uthållighet, kastade bort all kvinn.; 

  lig tanklöshet och veklighet och förändrade sitt kvinnliga lynnes drag till 
  manlig hårdhet. Detta var särskildt fallet med dem, hvilkas 'fiffiga begå&       Stridsmod 
  ving eller kroppsliga rörlighet trädde tydligare i dagen genom större           och rörlighet.

  bragder. Liksom hade de varit glömska af sin medfödda bestämmelse, 

  foredrogo de sträfhet framför smekningar och valde strider framför kys.-: 

  sar, vapen framför kärlek, svärd framför njutningar och smakade hellre          Vapen i stal- 
  på blod än kyssar; och händer, som de bort vänja vid väfstolens sysslor,        let för kirlek.

  ställde de i kastvapnens tjänst, så att de tänkte mindre på biläger än på 

  att nedlägga fienden och sökte med pilar träffa dem, hvilka de med sin          Pilar i stället 
  blotta åsyn kunnat tämja. Och deras antal var icke ringa, hvilka. afhöllo       för slärtcht.

  sig från all slags vällust och med största ifver hängåfvo sig åt krigets värf 

  Och icke var det af obetydliga skäl som deras föräldrar läto det ske 

  det var för att de skulle med vapen kunna värna sin kyskhet mot de känns         Kyskheten 
  pars närgångenhet, hvilka icke fasan för ()tuktens brott höll tillbaka från       ökrånkt.

  att bringa vanära; och för att de icke skulle tillåta, att illgärningsmän i 

  sin våldsamhet trädde fäderneslandet eller föräldrar och oskyldiga barn






         för nära, hvilka naturen i sin välvilja omgärdat med det skydd som ligger 

Stikla. i deras täcka skuldlöshet. Bland sådana kvinnor räknas &lida., den freP 

Alvilda, da.de norska ungmön, och Alvilda, såsom här ofs

                                    van i 27. kapitlet sades.

