                                              FJÄRDE KAPITLET 



                                         Om hi alten Starkaters dygder



                                URLI PASSANDE han genom sitt nyktra lefverne, hear,

                                om i det närmast föregående är taladt, till de öfriga dygs 

                            denna kunde foga deras gemensamma föreningsband, det

                                inse alla som taga i betraktande hedningarnas handlingar.    as

                                Och hans förtjänster skulle varit mera lysande, om han hade 

   Starkater   stått Kristi lära lika nåra, som hans lefnad stod tiden for Kristi födelse. 

lcfde Vid ti-  Likväl genomlefde han tre människoåldrar, en tapper och aldrig besegrad
den fOr Kristi                                               kämpe, utrustad med en sällsamt och 
   födelse, 
Hjälten ge-                                                  hart när otroligt mannamod. Till sin 

nomlefde tre                                                 kroppsbyggnad vida öfver människors 
   människo-                                                 vanliga mått, erbjöd han anblicken af 
   åldrar                                                    en jättelik massa, men hans kroppsliga 
   Mot hans 
kroppsstorlek                                                styrka och hans tapperhet svarade mot 
svarade hans                                                 hans storlek; också ansågs han icke stå 

mannamod.                                                    tillbaka för någon dödlig i mannamod. 

                                                             Så vidt utbredd var hans namnkunnig, 

                                                             het, att hans bragders och hans namns 

                                                             rykte fortlefver ännu i denna dag i den 

                                                             största berömmelse. Ty i alla nordiska 

                                                             riken och deras grannländer har han 

                                                             skapat sig de ärofullaste minnesmär, 

                                                             ken. Till att börja med dödade han Vi, 

                                                             kar, Norges konung, genom strypning, 

                                                             hvarvid han åt gudarnas ynnest hel, 

                                                             gade detta dåd som kommande brags 

                                                             ders lärospån. Därefter dref han viking 

                                                             gens yrke, härjade länderna vidt och 

   Konung      bredt, inföll i Ryssland, besegrade dess konung Floccus n h rötvade från 
   Froccus.    honom en väldig skatt För detta så lysande lärospån i krigsvärf

   Bjarmiska   des han till Bjartnaland af dess kämpar, som då hällos för att vara de yps 
   kämpar,     persta, och sedan han hos dem utfört en mängd minnesvärda bedrifter, 

Syriårig krigs beträdde han svearnas område. Efter att där hafva gjort sjuårig krigs, 
   tjänst.     tjänst, begaf han sig till Danmark och därefter till Irland, på det att icke 

Irland, jord-  den mänskliga odlingens mest afiägsna hemvist skulle förblifva oberörda 
kretsens yt- 
   tersta bo-  af hans bragder. Där drabbade han samman med två de mest utmärkta 

    plats.     kämpar och gick som segrare ur striden. Sedan skyndade han till Ryss, 

               lands östra nejder, för att upptaga kampen mot Visinn, en kämpe med 

Kärtipen Vi-   stort rykte. Denne Visinn hade nämligen hemsökt angränsande och fjärr, 
    sinn.      belägna områden med all slags oförrätt, röfvat högtuppsatta mäns hush 

               rur och i männens åsyn släpat dem bort att skändas. Starkater, hvilken





   som en annan Herkules vardt upprörd af ryktet om detta brott, skyn.; 

   dade, i afsikt att nedgöra gärningsmannen, till Ryssland, utmanade rötvas 

   ren till envig och f2illde honom. Därefter färdades han längre in åt östern                        Skändaren 
   och korn ända till Bysans. Där besegrade han i brottning, förlitande sig                              dödas.

   endast på sin kroppsliga styrka, en jätte vid namn Tanna, som hade rykte                              Bysans, 
                                                                                                     fånen Tanna. 
   om sig att vara oöfvervinnelig, och tvang honom att, förklarad fågelfri, 

   begifva sig till okända länder. Då alltså ingen ödets grymma nyck kunnat 

   undanhålla, den starke mannen segern, vände han sig till Polens landsän-;                             Polen.

   dar och öfvermannade där i envig en utomordentlig kämpe, Vasche eller                              Vasche, en 
   Vasza ; och icke långt därefter drabbade han samman med kämpen Hama,                              polsk kämpe.

   som bland sachsarna var mycket berömd på grund af sina segrar i manlig                             Sachsaren

   idrott. Det berättas, att han till en början så öfvcrväldigades af dennes 

   knytnäfsslag, att han föll på knäna och vidrörde marken med hakan; men 

   han godtgjorde detta vacklande med en lysande hämnd, ty så snart han 

   åter kom på benen och kunde fritt röra sin arm och blotta sitt svärd, högg 

        han Hama midt itu. Och denna seger lade sachsarna under da,                                   Haina klyf- 
             nervas öfverhöghet, men de missbrukade denna till den                                        ves.


                 grad svårt, att sachsarna för hvarje lem af en alns                                 Skatt för lena- 
                       längd tvtmgos att till tecken på sitt slafveri                                mar af en alns 
                                                                                                         längd.
                            betala en årlig skatt. Detta tyrann

                                   nicka öfvervälde varade

                                         dock icke länge.

