                                                                SJUNDE KAPITLET 



                                            Om hu. vudstimman af Starkaters bedrifter



                                          AR HAN TILL SIST, efter att hafva genom sina bragder 

                                          vunnit en utomordentlig berömmelse, lutade mot ålderdomen, 

  Stark ate rs                            gaf han, efter Saxos berättelse, i här vidfogade sång med fök 
sing om sin                               jande ord i korthet uttryck åt sitt lifs och sin krigarbanas 
  leinad.
                                          sträfvanden:


                                Mig — om jag åter betänker mitt lif— i min födelsestund gaf 

                                ödet att tefes. och dö uti krig, anstifta tumult och

                                Vaka i vapen och lefva ett härdande lif, men ett blodigt. 

                                Lägret, dar hvila ej fanns, var mitt hem, och jag hatade freden. 

                                Under din fana, du krigiske gud, i den yttersta våda

                                Åldrades jag. Jag höll det rör skönt att, från fruktan befriad, 

                                Strida, men bragdlöst lif som en skam. Jag höll det för stort att 

                                Itass, i idkeligt mord och att orva beständiga manfall.

                                Väldiga kungar jag ofta i krig såg drabba tillsamman, 

                                Sköldar och stormhatt smulas i sär, säg fälten beblodas, 

                                Spjuten i pansaren häfta sig fast och bryta dem sönder, 

                                Brynjorna allstäds vika sin väg för det slungade järnet, 

                                Vilddjur reda sig festmåltid på ojordade krigarn.

                                Här måhända en man, som för an till djärfva bedrifter, 

                                Mäktig i krigarevärf — när han kämpar mot fiendehären,

                                Klyfver en annan den hjälm, som hans hufvud betäcker, hans stormhatt 

                                Borrar han genom och. dränker sin lans i hans rämnade hjässa.


     Ole.                       När tre gånger jag Ole, hans son, i den yttersta våda

                                Fick i mitt våld: ty förvisso i striden, den vida berömda, 

                                Drabbade svärdet så hårda, att det bröts eller klyfde sitt hinder. 

     }C uret.                   Slik kraft var i mitt svingade svärd. Än, när på de kurers





                Strand, där stigen var strödd med otaliga pikar, jag lärde 

                Männen som skydd att binda sig sulor af trä under föttren? 

                Ty på min färd till fält, fullströdda med taggiga järnspik, 

                Väpnade jag med sandaler af trä svårt sargade fötter.                                                                           Fotsulorna 
                Sedan jag drabbade hop med den väldige Hama och tog hans                                                                     försedda mcd 
                                                                                                                                                sandaler af 
                Lif. Och med Flebax son, med hertigen Rinus, jag därpå                                                                              trä.

                Krossade kurernas folk och de stammar som Esthia föder                                                                            Haina. 
                Och ditt folk, Semgalla, jämväl. bärnäst jag i härnad                                                                             Kurer. 
                Mot tylema.rkerna drog och fick hufvudet blånadt och blodigt,                                                                   Norrmån.
                Dunkadt med slägga och svårt medfaret af smedernas verktyg. 

                Här först lärde jag mig, hvad släggorna mäkta och städet, 

                Lärde, hur dristigt ett mod jämväl kan finnas hos folket.

                Afven teutonerna lerlo sitt straff — själf var jag dess upphof —                                                                Teutoner. 

                När jag, för skändeligt mord på Frode, sönerna dina,
                Sverting, slog vid drickande lag och tog hämnd för min herre.                                                                   Sverting. 

                Mindre var icke min bragd, när en gång för en älskelig ungmö 
                Bröderna sju i en endaste strid jag bragte om lifvet.                                                                           Spi bröder.

                Stället än vittnar därom, ty det frättes af mina inalfvor, 

                Nar de ur magen fällo på mig; allt sedan den tiden

                Ej den förtorkade torfrati ger lif åt ett spirande grässtrå. 
                Htifdingen Karnis sig redde till sjöstrid; Ypperligt manskap                                                                      Kenus.

                Hade bemannat hans skepp, men af mig dock vardt han besegrad. 

                Därnäst Vasza åt döden jag gaf; ajälfsvåldige knnstriärn                                                                        asza„ polac-
                Bötte med prygel sitt brott; Visirmus, som slöade svärdsegg,                                                                      ken..

                Redde med svärd jag bort, där han bodde på snöiga klippan.                                                                        Viainta, 
                Sönerna fyra till terus jag rodde ur vägen, och därhos                                                                          ruthenern,

                Blamernas kämpar; hibernernas stam dess höfding jag fråntog,                                                                    Bjarmerna. 

                Härjade Dublins skatter. Förgätas skall aldrig min mandom, 

                Som den sig gjorde bemärkt i min bragd på Bråvallalieden,                                                                    Brivalla hed.

                Dock hvi dröja därvid? Ej tälja jag kan mina bragder,

                livad med min arm jag fört ut, om jag vill det beiniss, ej stå mig 

                Krafterna bi. Ty Mr mera det är, än jag orkar berätta.

                Bragden besegrar sitt rykte, och ord ej täcka bedriften.


                                                                                                                                                Starkater 
       1 sanning, denne man var otvifvelaktigt förtjänt af all krigisk berömmelse: han stod framom andra icke blott genom sin själs styrka, utanförtid/it af 
                                                                                                                                                krigiskt la
  äfven genom sina kroppsliga krafter och särskildt genom sina fötters syn-- 

  nerliga snabbhet; ty denna var så stor, att han behöfde blott en dag för                                                                        Mycket 
  att till fots skynda från det ötre Sverige till Danmark — en väg som                                                                            snabb.


  andra med möda tillryggalägga på tolf dagar under oafbrutet gående. 

  Och detta anses icke stå i strid med sanningen, då Solinus betygar, att 

  Alexander den stores löpare på en dag lagt till rygga tolfhundra stadier,                                                                     Alexander 
  hvilka tillsammans i exakt tal knappt göra trettiotvå tyska mil. Detta                                                                        den stores 
                                                                                                                                                  löpare.
  efter Procopii berättelse. För öfrigt var Starkater kroppsligen till den 

  grad outtröttlig, att han, rör det beständiga härdandets skull och för att 

  öka sina krafter, kke kunde forrnå_s ens vid flinkt utförda bedrifter att 

                 släppa efter något af sin arbetsmöda, såsom det berättas 

                                 att kejsar Probus många gånger gjort.

