                       NIONDE KAPITLET

                         Om Siarkaters död

   SLUTLIGEN HADE STARKATER blifvit trött af ett långt lif 
            och mycken vedermöda, och på det att icke ålderdomen skulle 
            vålla honom förlust af hans gamla rykte och ära, ansåg han, att 
            det skulle lända honom till berömmelse, om han valde sig en 
            frivillig utgång ur lifvet och af egen vilja påskyndade sitt öde.
   Ty i gamla tider ansågs det vanhedrande %r dem som ägnat sig åt krigs§
   värf att dö af sjukdom. Det guld alltså, etthundratjugo marker i vikt, Vanhedrande 
   som han tidigare hade förvärfvat genom att nedgöra tyrannen Ole, lade f6r krigare'!" 
   han på nacken och bar det så, i afsikt att därmed köpa sig en baneman; mdel- 
   han ansåg det nämligen vara synnerligen lämpligt, om han använde det För ea- 
   guld, han hade fått därför att han hade dödat en annan, till att göra slut hunkdr"jut 
   på sitt eget lif. Därför, när han mötte Hather, en man född i lysande /,‘,p,„ el„gugig 
   samhällsställning, hvars fader Starkater fordom hade dödat, uppmanade döden. 
   han denne att icke hafva försyn för att utkräfva hämnd på sin faders bane Hather. 
   man och lofvade honom att, om han gjorde det, skulle han blifva ägare
   af det guld Starkater har. Och för att reta honom till ännu häftigare vrede 
   mot sig, använde han, berättas det, följande uppmaning:

            Därtill, Hather, jag dig din fader heröfvade, Lennus,
            Gör mig en återtjänst, och den gamle, som önskar att dö, du 
            Ströeke till marken och Mike med hämnande järnet min strupe. 
            Döden jag åtrår nu, men en död för en lysande kämpe,
            Fasar att kräfva min yttersta lott af en arm, som är didkis. 
            Lotligt det är att af eget beslut gå sitt öde i lbrifftg,
            Hvad du ej undfly kan, har du rätt att gripa i förtid.
            Ungt träd vårda du skall, rothugga det gamla. Naturens 
            Tjänare är hvem helst som sätter en gräns för sitt öde,



                  Fäller till mark hvad icke kan stå. Dig ljufvast är döden, 
                  Då du den söker; vid lifvet du vämjs, när grafven du älskar_ 
                  Ej må besvärliga år förlänga vårt ömkliga öde.

Penningar.  Med dessa ord öppnade han pungen och tog fram penningarna. Hather
          åter, som lika mycket drefs af lystnad att äga penningsumman som af be 
          gär att taga hämnd på sin faders baneman, lofvade att efterkomma hans 
          böner och icke afslå belöningen. Starkater var ifrig au erbjuda honom 
 St2 ekaters sitt svärd, böjde sedan nacken och vände den till och uppmanade honom 
      dåd. att icke utföra sitt bödelsuppdrag med fruktan eller bruka svärdet oman§- 
          ligt; och han tillsade honom, att, om han efter fullbordadt dåd, innan liket 
          föll till marken, lyckades springa mellan hufvud och bål, vapen icke skulle 
          kunna såra honom. Hather dref alltså kraftigt till med svärdet och högg 
          hufvudet af gubben; det berättas, att, då det skildes från kroppen och 
 sarkaters damp till marken, det bet med tänderna i turfvan, Den döende ådaga§ 
hufvud biter lade sin vildhet genom sin bistra uppsyn. Men banemannen, som fruk,
   marken.tade att där likväl kunde ligga svek under löftena, afhöll sig från språnget; 
Baneman- om han varit nog obetänksam att göra det, hade han måhända blifvit be 
nen fruktar grafven under den döda kroppen vid dess fall och med sitt eget lif fått
 j' "'"`l'plikta för, att han dödat gubben. Men för att han icke skulle tillåta, att 
          en så stor kämpe låge ojordad, ombesörjde han den döda kroppens öfver§
   Reling. lämnande åt jorden på den slätt som allmänt kallas Reling. På samma
             sätt sökte kejsar Hadrianus för en häftig vattusots skull med hotel§
                ser och skänker tvinga och tubba en oförsynt barbar att
                    gifva sig döden genom ett spj utstyng underbröstet;
                       men till ett så svårt dåd kunde den vilda män::
                          niskan icke förmås, utan flydde han
                              sin väg, efter kvad Dio Casg
                                 sits berättar i Hadrk
                                    ani lefverne.

