                         SJUTTONDE KAPITLET

                            Om h undramems,vällor

                  HURUVAL i hast hopbragta och illa väpnade bondeskaror 
         ,    idöfverallt i världen förmenas alls icke hafva någon erfarenhet i
                  krigföring, så finner man dock, att de nordiska folken taga sa,
 Nordborna        ken med vida större allvar; med samma glada mod, som gällde
                  det att gå till dans, samlas männen till strid, medförande kost 
  gare.  för en viss tid och nödiga vapen. Ty de äro, särskildt svear och götar,
         öfverlägsna i konsten att belägra och storma borgar, fästen, städer och 
         fasta platser och använda därvid mångahanda förfaringssätt, såsom jag 
         längre fram i åtskilliga kapitel af denna bok skall visa. Men det tillvägas 
         gångssätt, som finnes afbildadt här ofvan, kan måhända betraktas som fars 
         ligare än alla andra. När bönderna blifvit uppretade af svåra oförrätter 
         och hårdt förtryck, pläga de nämligen sluta sig tillsammans för att fris
Tyrannerna göra sig därifrån och rädas ej att oförtörvadt gå till strids för att i en hand,
 förlag..., vändning göra sig af med sina grymma fogdar. Sedan de så lyckats ö&
  folket vermanna dessa och tvungit dem att taga sin tillflykt till någon borg eller 
         stad, skynda de att omringa denna, fördelade i smärre hopar, och hålla
Fogdarna in- dem där inneslutna och belägrade. Med förenade krafter och enig håg
n"..s och släpa de ihop buskar och ris samt friska enar, som växa litet hvarstädes,
 bel4"I" lägga därtill beck och björknäfver och binda sedan skickligt ihop alltsam,
  vätt.. mans med rep. En sålunda åstadkommen stapel, som de kalla sälta> bygs 
         ges upp till så väldig höjd och omfång, att den liknar ett högt torn, och 
         för att rulla fram den kräfves det ungefär hundra man eller flera, allt efter 
         dess storlek. Tjock och ogenomtränglig som den är, skänker vältan de
Sakert skydd män, som framskaffa den, ett så säkert skydd, att inga pilar, inga skorpios
för dc bck- ner eller andra kastmaskiner, af hvad slag tie vara månde, kunna
  rar dc        skada dem, medan de äro sysselsatta med detta arbete.

