                      TIONDE KAPITLET
                 Om vdrdkasar pil bergen i krigstid

pÅr OFVANSTÅENDE BILD har man två ting att betrakta: 
           det ena på bergstopparna, nämligen de rykande bålen af hops Rykande bil 
           samlad ved, afsedda att förhindra angrepp af en annalkande 
           fientlig flotta; det andra åter man har att se är ryttarskaran, Rynarvakt 
           Som i bergspassen vid kusten håller trägen vakt, att ej fienden 
må landstiga. Befolkningen på de klippiga stränderna gifver nämligen i
krigstid, likt flinka spejare, tecken med vårdkasar. När deras grannar på
höjderna i närheten varseblifva dessa, tända de likaså flammande båt och Fl manade 
gifva därigenom till känna för de ännu fjärmare boende, att alla vapens, bit 
föra män må enligt landsfurstens föreskrift och stadgandet i landets lag 
oförtöfvadt begifva sig från det inre slättlandet till kusten för att deltaga
i dess bevakning. Bland andra infinna sig äfven blänkarna på sina snabba Blankar. 
hästar, för att, i akt och mening att för fienden spärra tillträdet till hamnar
och stränder, utpostera bågskyttarna ur allmogehären på ställen, där de 
rörmånligast kunna mottaga och nedskjuta fienden, blott han försöker ett 
angrepp. De lägga sig nämligen på lur i dalsänkor och hålor, eller också 
draga de sig -under låtsad flykt undan till oländiga och för fienden obekanta 
trakter, för att denne om möjligt under förföljandet må lockas in bland käril, 
trupperna, hvilka, om nöden så kräfver, pläga uppbringas till snart sagdt 
obegränsad styrka. Ej heller saknas kunskapare, som utsändas i alla rikts-
ningar och sedan inberätta, från liviIket håll fienden ännu hotar, för att man satte, au 
må kunna desto snabbare och manstarkare skynda att möta honom och 6frerv4dig. 
sedan — då han redan börjat vackla i följd af vidtagna kloka anordningar "nde'" 
eller den tapperhet som utvecklats eller de försåt man anlagt, eller han ser
sig bragt i yttersta nöd och sin belägenhet förtvitlad och platsen, där han
befinner sig, osäker — icke blott beröfva honom segern, utan äfven enligt Den besegra- 
krigets lag tvinga honom att foga sig efter segrarens bud och befallningar. des len.

