                                                                           ELFTE KAPITLET 


                                                              Om signaleldar i främmande tand



                                      ÄMVAL CLESAR begagnade sig i kriget mot Pompejus,såsorn 

                                      han själf förmäler i sina Commentarii (2, och 3, boken), af signal, 
                                      eldar, som, enligt bruket i äldre tider, upptändes här och där på 

                                      skansarna, då han under framryckandet förde sina kohorter längs

Anledning att                         stränderna, där han ständigt fick anledning att ändra stridssätt. Här,
indra strid5-                         med kan jämnställas det tillvägagångssätt, torn användes af gren
       iått            kerna, särskildt af dem som bo på klippudden Caphareus, hvilka pläga

                       idka sjöfart om vintern. De ålägga nämligen befolkningen i bergstraka 
                       ten närmast kusten att på klippornas krön upptända flammande eldar, 

   Krigslist för att fiender, som komma seglande denna led, må lockas af skenet från 
                       dessa och så plötsligt råka i fara och ljuta en bråd död, medan deras kam, 

                       rater bortskrämmas af braket från skeppsbrottet och de döendes järn, 

   Farligt att merrop. Somliga härförare anse det emellertid oklokt att börja ett krigs, 

börja ett "g företag med att upptända eldar, alldenstund detta är ett tecken, hvari,
ute att talda
       eldar. genom folk tillkallas fjärran ifrån för att utkräfva hämnd; en åsikt som 

                       är obetingadt riktig i fråga om främmande inkräktare, men icke i fråga 

                       om dem som sträfva att värna eget land, såsom bilden i föregående kat 

                       pitel visar. I förra fallet röna utifrån kommande fiender större afbräck, 

                       än de själfea tillfoga landets inbyggare, och för det mesta måste de förr 

                       se sig om efter en tillflykt, än de kunna tänka på att gifva sig i strid. Ty

Legoknekt.- legoknektarna äro ett opålitligt och oroligt släkte, som man har lättare
   as kr.ne, att hopbringa än att hålla 1 tygeln. Med faran för ögonen, göra de hellre 

                       myteri, än de slåss för att vinna seger, och rusa hals öfver hufvud i väg, 

                       äfven om det blott är en oansenlig och illa väpnad styrka som bjuder mot,

   Ett fattigt stånd., Så anför ock Sallustius såsom en känd sak, att det varit fattiga
och                    folk som kämpat de mest förbittrade striderna mot rika och mäktiga kos
nadt folk.,            nungar och furstar, hvilket byar man känner från de slafkrig, som så ofta

see ettaförekommit. — Man söker emellertid akta, att ej högre belägna gärdar och 
   Dunar.                       städer gripas af elden, dels emedan de tjäna som till flyktsorter för

   Man aktas                             vaktmanskapet, dels arven därför att de äro invånarnas
         planer.                                  egendom, dels slutligen af det skäl att de förse 

                                                           bålen på bergshöjderna med bränsle, så
                                                                    att dessa lysa vidt och bredt och

                                                                           kunna skönjas ändafrån
                                                                                      fiendens läger,

