                ADERTONDE KAPITLET
         Om saltet och tiden för vältarnas framförande

FÖR ATT EMELLERTID så mycket lättare kunna tillfreds, 
        ställa sin hämndlystnad genom ett säkert och verksamt bistånd 
        af naturen siälf, invänta de med afsikt lämplig vind, helst starkt 
        blåsväder. Härvid drifver stormen röken och lågorna från de Under rasen- 
        framrullade och antända vältorn mot borgens tak; och satnti, de .... 
digt hotar på motsatta sidan en ännu större fara, idet skaror af bågskyttar bringan" '7 
angripa de belägrade, när de visa sig i fonstergluggarna, och med en svärm
af pilar och kastspjut öfversålla sköldarna i deras händer såväl som deras 
hufvuden, så att de till sist se ut som taggiga igelkottar. Och så stort
blir omsider de belägrades trångmål, att de, när krafterna svika och de De klaffade 
fullständigt öfverväldigats af eld och rök, utan all nåd och förskoning blifva 
nedhuggna underunder förfärliga grymheter. Ty de okonstlade bönderna känna Luden,.
i sitt tygellösa raseri ej annan uppgörelse med de belägrade än den, som va"' 
bjudes af den bittra döden allena, i ty att de väl minnas, huru de mången
gång själfva blifvit bedragna, misshandlade och bragta hart nära döden 
genom uppgörelse med illsluga och samvetslösa fogdar eller fiender, och 
därför föredraga att efter tapper strid med ens ljuta döden framför att 
fortfarande vara prisgifna åt tyrannernas hån och misshandel. Så har den 
grymma seden inrotat sig, att när legoknektar i öppen strid samman,
drabba med infödda bönder från Svea, och Götaland, taga de, i misströs, 130dsbringa.- 
ta n om att kunna bärga lifvet, ingen fiende till fånga, lika litet som de de strid. 
själfva låta sig tillfångatagas, utan gifva sig hellre i nödens stund genast
döden likt rasande vilddjur; hvilket mångenstädes intygas, icke af graf, 
vårdar, utan af de dödas ben, som här och hvar på de vida slätterna äro 
uppsatta på klipporna. Det är dock oftare utländska knektar af olika na, 
tioner, hvilka strömmat till, färdiga att sälja sitt lif för billigt pris, som
på detta sorgliga sätt skördas af en hemsk död, än landets egna barn, somlig, 04e. 
de där alltjämt få förstärkningar och med hvarje dag uppträda med ökad
kraft och större eftertryck gent emot hvarje fientlig makt, Detta bekräf,
tas ock af de främmande krigare, som genom en lycklig försynens skie Fri....40 
kelse stundom undgått slikt öde och så kunna gifva alla andra ett vare krigarc, 
nande bevis för den sanningen, att det svenska silket är en skatt, som 
utlänningen måste dyrt köpa för priset af lif och blod. Ve alltså den, som
ej vill tro på den fara, hvari andra sväfvat, och ej förstå sådana olyckor,
        som här ofvan skildrats, utan själf får lära känna Olycklig erf.
                 dem genom egen erfarenhet!                  renhet

