                                                                 ii20,1,11  ,
                                                                 mit k












                           FJORTONDE KAPITLET


                       Om färsdiliga pilar och järnpiggar


jMIVAL PÅ ANNAT SATT gifves anledning till förökande af 

         krigets vedervärdigheter, i det nämligen nordborna, när de ej lyca 
         kas nedgöra eller upprifva sina fiender i skogarna och på bergen, 
         med list locka dem ut på öppna fältet under sken af flykt eller ryma Låtsad flykt 
         ning; och när då såväl rytteri som fotfolk närmar sig, mottagas de 
         af järnskodda pilar, som, afskjutna i riktning uppåt, lätt träffa och
döda vid nedslaget. Ty götarna, hvilka, som sagdt, äro synnerligen skicka 
liga bågskyttar, medföra i tusental på sina härfärder ett särskildt slags 
järnskodda pilar af halfatman handsbredds längd, bestående till hälften 
af granträ, till hälften af uddhvasst järn. Dessa pilar afskjutas icke rätt 
fram, såsom man annars brukar till värn mot anstormande rytteri, utan 
upp i luften, så att de af sin egen tyngd falla ned igen som en tät hagel%





Från bölden   skur och förgöra fienden. Pilen kan därvid verka på tre olika sätt: ans 
nedfallande   tingen slår den ned på ryttaren, genomborrar hans hjälm eller harnesk 
pilar vålla 
svårare men.  och dödar honom på däcken eller försätter honom ur stridbart skick; eller 

              ock träffar den hästen i hufvudet eller ryggen, så att han stegrar sig, fnys 
              sande af raseri, och afkastar ryttaren; eller borrar den sig fast i marken 
              och intränger, när träskaftet trampas af, som en pigg underifrån i hä.s~ 
              tens hof och fastnar där, så att djuret blir halt. Sedan visa de ännu större 
              slughet, i det att de, när de ännu oskadda ryttarskarorna nalkas, rikta sina 
Mot hanarna,  pilar icke mot ryttarna, utan mot hästarna; ty då djuren såras och stupa, 
icke mot ryt- störta också ryttarna gifvetvis till marken. Och för den händelse att de 
tarna, rik. 
tar man sina  förra ej skulle stupa på fläcken, är folket utrustad t med ett slags stakar, för,' 
    pilar.    sedda med en fyrdelad järnhulling, på landets språkyAlyxor kallade, med 
  Pilyaor.             hvilka de rycka ned ryttaren från hästryggen. Dessa redskap 
  Kisjor.                       fila de hvassa till striden, såsom skördemannen 

                                            hvässer sin lie för slåttern.

