                                           TJUGONDE KAPITLET 


                                 Om konung Hakes krigslist med lefruskor


               MED HVILKEN FÖRBITTRING och eftertryck götarna 
                                 pläga hämnas mot dem begångna grymma oförrätter, åskåd. 
                                 liggöres i korthet i detta kapitel. Det var en gång i götarnas 
   Konung                        land en mäktig konung vid namn Hake, som så ifrigt vinn, 
   Hake.                         lade sig om lysande och storslagna bragder, att andra ston

Beundra, men   män blott kunde beundra, men ej efterlikna honom härutinnan. Ty med sär 
   efterlik na.dan omsikt skötte han alla statens värf, att, likasom han i krig sökte sin like 

               i oförsagdt mod gent emot fienden, så försummade han i sitt förhållande till 
               sina undersåtar och vänner ingen af de plikter, som åligga en huld lands:- 
Tvenne lot-    furste. Sin krigsmakt fördelade han på tvenne örlogsflottor, af hvilka den 
     tor.      ena, som fick till uppgift att värna fäderneslandets gränser och invånare, 

               i hans tre bröder hade kraftfulla befälhafvare, medan han själf i spetsen 
               för den andra och en del af hären drog i ledung mot öarna i Västerhaf. 
               vet. Då han, efter landstigningen, genom tillförlitliga budbärare erfarit, 
               att två af bröderna i en sjödrabbning dukat under för danskarna, medan 
               den tredje ljutit en smädlig död, sin släkt och den svenske konungen till 
  De drama     vanära, ansåg han sig ej längre böra töfva, utan skyndade att öfverföra 
  brödernas    hela sin hufvudstyrka från Irland till Danmark. Väl öfvergåfvo honom 
   hitnnare.   den svenske kämpen Starkater och några andra af uppgifna skäl, men 

               med den återstående hären anlände han på sin flotta efter en lycklig seg.; 
               lats till Själlands kust och ilade sedan raka vägen genom skogar och löt; 
   Konung      dungar hän till det slott, där, enligt kvad han förnummit, konung Sigar 
   Sigar.      för tillfället uppehöll sig. Och lyckan gynnade hans raska handling_ Sedan 

               han på sin smygande och tysta färd kommit förbi både den första och 
               den andra vaktposten och hunnit fram i skydd af skogsbrynet, befallde 
               han sina män att hugga grenar frän träden och sedan rycka fram, hear



   och en med sin löfruska framför sig. När nu de soldater, som utgjorde 
   den tredje posten, blefvo detta varse, sände de genast bud till Sigar, att 
   en sällsam och häpnadsväckande syn tett sig för deras undrande blickar. 
   Man hade nämligen sett träden i lunden, lösryckta från sin plats, skynd•                             Träden i duri• 
   samt nalkas konungaborgen. Då anade Sigar försåt och förklarade, att                                 den syntes_ iii
                                                                                                               rbi.
   denna antågande skog var ett järtecken, som bådade att hans sista stund 
   nu var inne. Genast samlade han de soldater, som under dessa oväntade 
   omständigheter funnas att tillgå, och gick med dem den annalkande eten. 
   den till mötes. Det blef en blodig och hårdnackad kamp, då svenskarna, 
   enligt sin vana, våldsamt törstade efter hämnd; den danske konungen                                  Svenskarnas 
   Sigar stupade i striden. Men Hake begagnade sig grymt af sin seger                                     hårrindlyst- 
                                                                                                             flad.
   och skonade hvarken kön eller ålder. Han kväste Danmarks rike med                                      Danskarna 
   sådan stränghet, att det föreföll, som hade han eröfrat det, ingalunda för                               kvåsas,
   att tvinga det till skattskyldighet och underkastelse, utan för att lägga 
   det platt öde; och han skulle ej gifvit sig någon ro, förrän han sköflat en 
   stor del af landet, därest han icke genom sin faders död plötsligt blifvit 
   hemkallad till Götaland igen från detta företag. I sitt ställe satte han eme1. 
   lertid en annan befälhafvare, likaledes med namnet Hake, men med ve•                                   Hake den 
   dernamnet den högmodige. När nu danskarna efter fiendernas aftåg funno                               högmodige.

   dennes styrka försvagad, grepo de genast åter till vapen, fast beslutna 
   att afskudda sig det svenska oket och häfda sin gamla frihet, valde Sigars 
   son Sivald till konung och återupptog° kampen våldsammare än någon. Sivald- 
   sin tillförne. Denna strid blef så häftig och blodig, att flera tusen man Blodig strid_ 
   stupade däri, omsider äfven de båda bärarnas anförare. Hake och Sivald,
        och blott ett ringa fåtal lyckades efter det ömkliga nederlaget
               rädda sig genom flykten. Så lyktade denna olycksdigra
                   drabbning, där hela den danska konungaätten uti
                         slocknade, hvarefter dess anspråk öfvev.

                               gick till en enda person, en kvirr-.
                                     na af gotisk börd vid                                                Drottning
                                           namn Gyritha.                                                  Gyritha

