                                 SJÄTTE KAPITLET

                       Om den u»bcidade menighetens ledning

       DA MENIGHETEN 1 ORTEN så hunnit samlas, infinna sig 
                     oförtöfvadt de välförståndiga fogdarna för att dels visa hvad viicarstån- 
                     som är att göra, dels fördela rytteri och fotfolk i större och dia f°gdar• 
                     mindre afdelningar, gifva föreskrifter for uppställningen, uh 
                     dela fanor, framställa anledningarna till kriget, utlofva. het: Anledningar. 
       löningar och byte åt segrarna, framhålla fiendens oförsynta uppträdande ma tikl kriget. 
       och den skada, han redan gjort, samt lägga alla och enhvar på hjärtat 
       nödvändigheten af att värna deras fäderneärfda frihet. Genom detta raska 
       uppträdande ingjuta. de hos alla sina åhörare mod att hämnas lidna °förs
       rätter, så mycket hellre som dessa genom öfningar hemma redan på för,
       hand inhämtat konsten att med kastspjut, pilar, slungor och svärd möta Vapnens 
       fienden i strid, med hvilka vapen de någon gång eller kanske ofta nog narran_ 
       haft tillfälle att nedgöra sin ovän eller jaga honom på flykten; och hvad
       sättet för krigföringen beträffar, förstå de lika förträffligt att härutinnan 
       sköta sig själfva som att lära af andra_ När de därför likt en mäktig och
       hemsk stormby med samlad kraft och djärft mod störta fram mot fien.. Hiftigt ad- 
       den, få de lätt tillfälle att nedhugga, slå till marken eller tillfångataga hos         fao 
       siOrri eller sprida förvirring i hans läger, allt efter som det lämpar sig för 
       terrängen. Ty folket har for sed att strida i en oordnad hop, som i fullt strid utav 
       språng störtar mot fienden. Men de, som öfverträffa kamraterna i fä.rs erdning- 
       dighet au sköta sina pilliar och mera lämpa sig för att hålla stånd, afskils



             jas från de andra och bilda en särskild trupp, för att bistå de sina, i den 
             händelse dessa vid sitt angrepp skulle i följd af fiendens hårdnackade mot, 
  Sittet för stånd blifva tillbakaslagna eller drifna på flykten. Andra åter sammanslås 
fiendens öf: i rytteriafdelningar och användas dels till att afspärra vägarna, hvarvid 
vervinnande. de söka drifva fienden i försåt eller in på oländig mark, dels till att upp%, 
             snappa hans proviant och hindra tillförseln, så att han till sist, utmattad 
             af den långvariga striden, trånges undan mot ytterst farliga hålvägar och 
             bråddjup och, instängd i de trånga bergspassen, utan svårighet kan ned,-. 
             göras eller tagas till fånga. De äro också ifrigt betänkta på. att, allt efter 
Nya trupper  som kriget tilltager i omfattning, oafiåtligen ställa nya och friska trin» 
måste uppsåt-          per mot fiendens styrka, för att på trygga och väl beo 
     tu.                         fästa orter kunna upptaga och olm 
                                            hulda de medtagna.

