
                                             NITTONDE KAPITLET

                                                 Om köldens stränghet

                HVILKEN makt köld och frost utöfva i Nordländen, där de

                                  ju halva sitt egentliga hem och ursprung, kan bättre ådagas

                                  läggas genom många erfarenheter hämtade från de yttre

                                  sinnena än genom andras uppgifter. Ty dess bitande kraft

  Le Kande                        erfara med rysning alla lefvande varelser äfven på ett af;
varelser darra  stånd af flera tusen stadier därifrån, i det de vid dess minsta anlopp huns
   af köld.
                rande sammandraga alla lemmar. Hvad skola de då ej göra i de Irak:

                ter, där kölden själf härskar med sin fulla styrka och i kraft af naturens

  Förfainren    lagar? Hvad mig själf angår, är jag född och har mycket vistats i dessa
  talar af egen trakter af jorden, ända till en polhöjd af 86 grader. Jag tror mig därför
  erfarenhet,
                såväl i detta som flera följande kapitel kunna mera pålitligt än många

                andra, hvilka ofta skrifva blott efter obestämda föreställningar, redogöra

                för huru fruktansvärd och hemsk kölden är där uppe i Nordtanden, hovars

                ifrån den, liksom strålar från ett centrum, utbreder sig tifver hela jorden,

                såsom också alla folk, hvilka halva erfarenhet af dess genomträngande

                makt och skärpa, kunna bevittna, Sålunda kan det att börja med anses

  Vinterns      på fysiska grunder fullt bestyrkt, att de nordliga regionerna i högre grad
  strånghet be- än andra delar af jorden hemsökas af frost, köld och stränga vintrar, bes
  rör de mest
   atlägset     roende på beskaffenheten af deras hemisfär, i det solen där gör sitt omlopp
   boende,      i en trängre cirkel och är längre aflägsnad, medan den i sned riktning fulls

Kölden störst   borrfar sin färd genom de under vintern synliga himmelstecknen, hvaraf
i Norden och    följer att under nämnda tid jord och vatten, som af naturen äro kalla
   hvarfår.     element, grundligare stelna och tillfrysa. En bidragande orsak härtill är
  Ytterligare
     skål,      ock den, att meranämnda regioner äro belägna under stjärnbilderna Stora

  De kallaste   och Lilla björnen eller Karlavagnen (de kallaste bland himlens tecken)

  stjarnbilder. och invid oceanen, hvilken (särskildt mot nordväst och öster)har ett omäts

            ligt djup. Där nu solen ej kan tränga ned till detta, uppstår (enl. Alber;

            tus, bok xtx, kap. 6) en fruktansvärd köld eller frost. Många tecken upp, Förebud till

            träda såsom förebud om stundande våldsam köld, och dessa iakttagas ald'am köla'

            noggrant med hänsyn till sina naturliga egendomligheter, särskildt om

            så skulle inträffa att invid solen (såsom i ofvanstående bild synes), när

            hon rnidt i djupa vintern dalar mot sin nedgång, samla sig moln, som                                  Glödande
            framte bilden af ett eldklot eller en eldstod, liksom om en stor stad Elan;                             moln_

            made i lågor; eller om viggformiga strålar sträcka sig rätt upp i rymden                              Vigg- eller
            liksom pyramider, glödande med ihållande sken. Dessa rödskirnrande                                    pyramid-
                                                                                                                    formiga
            färger, som småningom blekna af och försvinna i nattens mörker, lämna                                   strilar.

            efter sig en fruktansvärd köld. Dessutom finnas många andra tecken som                                Otvifvelak-

            bebåda en kommande ohygglig köld, såsom klar himmel med sparsamt                                      tiga tecken
            kringströdda stjärnor, moln lägrade kring bergspetsarna, gnistor af sot                               till hemsk
                                                                                                                     köld.
            från eldstäderna, källsprång och vattendrag som ryka och svälla öfver

            bräddarna, svin som bära halmstrån i munnen, tuppar och gäss som tis

            digare än vanligt gala och kackla, hackspettar som uppsöka människa.

            boningar, vattenfåglarnas skrän och oaflåtliga oväsen, skogsfåglarnas

            ljudliga flaxande, isarnas stönande och brak, liknande åskskrällar. Då                                Tocken till
            verkar kölden:                                                                                        den värsta

                att djurens ögon svida och deras hår blifva styfva och stela,

                att skogens rofdjur uppsöka människoboningar för att stilla sin hunger,

                att polartraktens vargar ej sällan förlora sin syn,

                att vargarna rasa mer än eljest mot andra djur och älven angripa hvar,

            andra,

                att de sluta sig samman i stora skaror för att skaffa sig föda genom rof,

                att alla djurs pälsar blifva tätare och vackrare,

                att fisk kan hållas färsk fem eller sex månader utan att behöfva insaltas,

                att fiskarna kväfvas under isen, ifall den ej hålles öppen genom vakar,

                att större glupskhet framkallas hos allt hvad djur heter,

                att tuppens kam och gåsens näbb och fötter blifva hvita,

                att harar, räfvar, hermeliner skifta färg,

                att kärl af koppar, glas och ler spricka sönder,

                att yxor, bilor och sågar göra sammalunda,

                att lekar och nöjsamma spel kunna anställas på isen,

                att alla stiglösa trakter blifva tillgängliga för resande och jägare,

                att strider såväl till häst som till fots blifva hetsigare,

                att både torra och lifskraftiga trädstammar spricka med starka smällar,

                att något litet fuktiga kläder, som komma i beröring med järn, sams

            manklibbas med detta,

                att läppar, fingrar och näsa, som komma i beröring med järn, förlora

            sin hud.

                Stallknektar pläga flåsa på bastantas betsel, för att djuren ej må få

            skada i munnen.

                Alla i jorden nedlagda frön och sädeskorn blifva mera bärande.

                Vissa slag af äpplen och päron mogna vid vintersolståndet.

                   Värdshus, marknader och drabbningar förläggas till isbelagda vatten.

                   Mulor eller åsnor, som införas från annat håll, dö plötsligt.

                   Afrikaner, som blifvit krigsfångar eller på annat sätt kommit till Norden,

                lefva ej länge.

                   Spikar hoppa ur väggar, portar och lås.

                   Stenblock, lerkärl och glasvaror springa sönder_

                   Smorläderskor och %stol:far krympa ihop och blifva hårda som horn.

                   Hosta, snufva och andra opassligheter uppstå af kölden.

                   Läppar, som beröras af järn, häfta fast vid detta, som vore de fast;

                beckade.

                   Annat hithörande kan efterses längre ned i kapitlet om drabbningar

                på isen.

