
                                              TRETTONDE KAPITLET

                                   Om underbara 'verkningar €f cisksiag o. d.

                IDETTA sammanhang synes böra anföras hvad Seneca (Nat. quasst,

                       bok vi) berättar om åskslag, nämligen hurusom genom dess egendom%

Askstrålens            ligt subtila kraft silfver kan smälta inuti ett helt och oskadadt skrin
  verkan,              eller ett svärd smälta ned, medan dess skida förblir oskadd, eller huru


                       allt järn droppar ned af ett kastspjut, utan att dess skaft af trä ana

Vinet stelnar,  gripas, eller slutligen huru ett vinfat kan sönderslås, medan däremot det
sedan fatet     däri befintliga vinet stelnar och står för sig själf, dock ej längre än tre

  krossats.
                dagar. Likaledes bör antecknas, att både människor och djur som träf%

                fats af åskslag vända hufvudet mot åskstrålens utgångspunkt, äfvensom

                att alla träd som träffats af blixten få utseendet af ur jorden uppskjutande

                lansar. Härtill kommer vidare det faktum, att när ormar och andra varel%

Gift förtåres   ser som i sig hysa dödande gift träffas af blixten, förstöres giftet i och
af blixten.     med detsamma.. Det förhåller sig nämligen så, att inga maskar 1.; unna upp;

                stå i giftiga kroppar, men när sådana träffats af blixten, myllra de af mask

                efter endast få dagar. Denna blixtens verkan på de föremål som den

Mera ägnade     träffat kan snarare väcka vår undran än till sina orsaker utforskas. Ty
att fOrvåna ätt hvem har väl utrannsakat anledningen därtill, att blixten stundom smälter
låta sig för-
  klaras.       samman silfver inuti ett helt och oskadadt skrin, eller att den utan att skada

                skidan nedsmälter ett svärd, eller att den låter järnet droppa ned från ett

                redskap af trä, eller att den låter vinet stelna till fast konsistens, medan

                dess behållare förintas, mån.a andra fall att förtiga? Emellertid franu

                lägger samme Seneca i nämnda bok orsakerna till slika verkningar, i det

Föremål som     han såsom sin åsikt förfäktar, att blixten på olika sätt genomtränger ma-:

göra mot-       terien, nämligen så att den med större häftighet splittrar de föremål som
    stånd
  splittras.    äro starkare och göra större motstånd, men däremot ej sällan utan att
                göra någon skada passerar igenom sådana som gifva efter, Med sten och

      järn samt andra hårda ämnen drabbar den samman, emedan den nöd%

      s7ändigt måste söka sig väg genom dem; mjuka och glesa ämnen däremot

      skonar den, emedan de erbjuda mindre motstånd. Ganska våldsamma                                                        Jord-

      jordbäfningar inträffa äfven i dessa kalla landsändar, men de medföra säl%                                           hafningar.

      lan någon skada och äro mestadels af kort varaktighet I de land åter,

      hvarest, såsom fallet är med Italien, dylika företeelser synas både räcka

      längre och medföra större skada, såsom ett hemskt exempel af färskt

      datum från Scarparia i provinsen Florens visar, har man att följa den gamle

      trovärdige historikern Sigebert, hvilken under uppslagsordet Konstan

      tinopel, fol. xij, anvisar följande genom gudomlig uppenbarelse vunna

      botemedel, nämligen att folket eller prästerskapet med andakt upprepade                                              Såkrastt
              gånger sjunger hymnen Sandås Deus, sancius fortis, sancius                                                   medior au

                                                                                                                        afrinda blitt
                       ed immorialis., miserere ?tobis, utan att tillägga nå%                                              och isla.

                               got mera, såsom han ordagrant säger.

