OLAUS MAGNUS OM LEFNADSFÖRHÅLLANDENA
NATURBESKAFFENHETEN OCH KRIG S BRUKEN HOS DE NORDISKA FOLKEN
FÖRSTA BOKEN
FORSTA KAPITLET
Om Bjarmaland, dess läge och beskaffenhet YTTERSTA Norden ligger ett land, som heter Bjarrnat land, hvars zenit ligger i själfva polen och hvars synrand sammanfaller med himmelsekvatorrx, som delar djurs kretsen (zodiaken) i tvenne lika parter och åstadkommer, att den ena hälften af äret har en egendomlig oafbruten dag, den andra åter en enda natt. Hela året består alltså i denna landsdel af ett enda naturligt dygn Men alldenstund solen där aldrig nedgår under horisonten mer än 23 grader, så kan man (säger författaren till Sphx-ra) anse, att man här har en oafbruten dag utan natt. Ty på, alla breddgrader begynner dagen, innan solen nått horisont
2
F6rfattarens till Sphzra issikt.
FÖRSTA BOKEN KAP.:
ten på 18 grader när enligt Ptolemxi åsikt eller enligt andra 30 grader, d. v. s. så mycket som ett tecken i djurkretsen omfattar. Såtillvida har denne Sphxrens författare resonerat i öfverensstärnmelse med naturen. Men livad han vidare yttrat visar, att han misskänt naturen, ehuru han bort tillmäta henne större förutseende i fråga om alltings uppra,*tthållelse. Han låter nämligen detta aldrig afbrutna dagsljus, en ynnestfull gåfva åt naturen, fördunklas genom ständiga molnbildningar och förklarar, att solens stråle i nämnda trakter är så svag till sin verkan, att den ej kan för: tära eller rena de uppstigande dunsterna. Alltså vore där enligt hans åsikt hvarken ren luft eller klar dag. Detta är hvad denne auktor vill säga. Men mot en slik åsikt opponera sig två stora filosofer, Plinius och Solinus, Sanilsikt hvilka påstå., att på grund af solljusets oafbrutna närvaro allting löper fara att utsättas för en outhärdlig hetta. Alltså hafva såväl dessa två som den förstnämnde misstagit sig, i det de på ett fåvitskt sätt bedömt naa turen och låtit henne kastas från snöfältens köld till en öfverdrifven hetta. Härigenom hafva dessa lärda gifvit andra anledning till missuppfattning, ehuru de, om de blott något allvarligare övervägt Guds vishet och nar turens lagar samt inlagt mera måtta i sina ord, ej bohöft råka ut för vare sig Scylla eller Charybdis. Biarmalands Bjarmaland delas, enligt Saxo från Själland, i två delar, bortre och Indelning. hitre Bjarmaland. I bortre Bjarmaland äro bergen betänkta med evig, ehuruväl ofarlig snö, och sommaren är aldrig så het, att den förmår smälta snön. Mellan bergen finnas i mängd obanade skogsmarker och Rika betes- hagar med rikliga betesmarker och många sällsamma djur, som ej finnas marker. annorstädes. Härom skall senare berättas i boken om djuren. Där finnas ock talrika älfrar, hvilka i följd af de grofva klippblock som där ligga gå fram i stridt och skummande lopp. Underliga 1 bortre Bjarmaland lefva några sällsamma och vidunderliga människor, ns4"isk°t'• till hvilka vägen är obanad och full af oöfvervinneliga faror. Den är sväv., tillgänglig för dödliga människor, ty största delen af vägen är hela året uppfylld af ofantligt djup snö, öfver hvilken man blott kan komma fram Draglijortar med åkdon förspända med draghjortar (hvaraf i nämnda land finnes en d. v. ren". stor mängd, alldeles som åsnor hos italienarna). Med dessa åkdon kommer man med otrolig snabbhet öiver bergsryggarna med deras utomordent: Mest ing, liga köld. Den nyssnämnde Saxo förmäler, att Memming, ett mycket 51°F§Str°11. rikt skogstroll (satyr), fordom haft sitt tillhäll i denna trakt. Till honom skall Sveriges konung Hotherus ha farit på plundringståg med dylika tama hjortar, tillägnat sig en mängd byte och rikedomar och lyckligen sluppit tillbaka igen. Helt visst skulle bägge dessa landsändar, anden.. stund de äga en mängd dalar och fält, kunna frambringa en mycken:: het säd, om de blott blefve uppodlade och besådda. Men den outtömliga Fiske och tillgången på fisk och villebråd gör, att man där mindre frågar efter bröd. jakt. När dessa folk draga i härnad och vilja kriga, bruka de gemenligen Afguda- svartkonst i stället för värja och vapen, åstadkomma medelst trollsånger dyrkare. väldiga störtregn och förbyta den rena, goda luften i ett mörkt och förs.
KAr. 1-2 FÖRSTA BOKEN
r3
skräckligt oväder. Bjarmerna äro afgudadyrkare, de föra med sig sina hus på kärror liksom skyterna och äro mycket bevandrade i att förtrolla folk, De förmå nämligen att med blickar och ord eller med andra svek* fulla åtgärder binda folk, så att de icke äro fria och sig själfva mäktiga och ofta bli ytterligt utmärglade, tvina bort och dö. Solinus och Plinius förtälja om dylika illgärningsmän i Afrika och bland triballerna, att så snart de något ifrigare berömma vackra, träd, lofvande skördar, täcka barn, präktiga hastar, välfödda kreatur, så äro dessa hemfallna åt en plötslig död. Men om slika missdådare och deras bländverk och trolltyg kommer längre fram att förmälas.
