                              ;SEXTONDE KAPITLET

                 Ont ringar 501112 om våren te sig Eter himialtualYal

       PÅ HIMLEN uppkomma äfven andra hvita, omfångsrika och täta
                   ringar, hvilka innesluta en iris (regnbåge) med dess färger, och       Ringarnas
                   därunder ses en mörk ring, hvilka företeelser genom reflexer             olika
                   från de svarta molnen och de täta hvita snömassorna, som helt         beskaffenhet.
                   och hållet betäcka jordens yta, komma till synes särskildt under
       februari och mars månader, på grund däraf att solen då är aflägsen och
       befinner sig i en sned ställning i förhållande till jorden. Dessa ringars verk,,,  RingArnas
       ningar skilja sig föga från deras som förut behandlats, endast att den lägre      verkningar.
       ringens svartare moln förebåda våldsammare stormväder. Detsamma sy
       ilas äfven bakets roffåglar. i det dc fly från hafvet in emot fälten, forespå
       genom sitt oallätliga skriande. Men slika stormar racka, i likhet med de           Våldsam-
       förut skildrade hvirfvelstormarna, ej länge; ty ju häftig-are de äro i sitt an,,  heten bry-tes
       lopp, desto kortare varaktighet äga de. Det är Lifven att märka, att under,:         s«111.
       stundom solens ljus höljes i töcken, så att under en större del af året ben-3
       nes bleka klot, som går upp utan glans, utsänder endast en svag värme.
       I laraf blir följden, att i den tunga och på grund af den fördelande värmens      Del iii ka
       svaghet mörka luften frambringas frukter, som endast äro mogna till hälft         luften farlig.


            ten oell som tvina bort, emedan blomningen ej kommit till fulländning. Luf::
            ten afkyles ända därhän, att en förfärlig ofruktbarhet synes blifva den nöch
            vändiga följden, och slika förhållanden inträda så mycket fruktansvärdare,
            allteftersom ringarna omkring solskifvan äro tjockare och bredare och
            dimmorna och molnen mörkare. På grund af denna eller någon annan on;
Utdunsmin•  sak, framkallad af de olycksbringande utdunstningarna, händer det också,
garnas verk att stora träd nedslås i skogarna, att älfvarna svälla upp öfeer sin vanliga
  ningar.   bädd, att jordvallar splittras, att en ofantlig mängd både af människor och
            boskap fördärfvas, att vägarna göras ofarbara genom väldiga snöfall, och
            att resande, därest en högre grad af köld inträder, mista både viljekraft
            och förmåga att komma fram eller tillbaka och så bortryckas af elitoväns
                   tadt elände. Om alla dessa vedervärdigheter skola nedanför
                        ännu hemskare saker berättas i sammanhang med
                              redogörelsen för drabbningar i snön.

