                              ANDRA KAPITLET


                       Om Finnmarken och dess inbyggare


       FINNMARKEN är ett landskap i norra delen af Norge, men 
                 hade fordom på grund af sin vidsträckthet hedern att räknas 
                 som konungarike. Ehuru det af ödet förlagts till ett rått och 
                 kallt luftstreck, frambringar det dock kraftiga och modiga män, Kraftigt folk. 
                 hvilka i krigstider manligen värja sig mot sina fiender, såsom 
       framdeles skall visas i kapitlet om Finnmarkens strider. Luften i denna 
       landsända, liksom i de kringliggande, är städse kall och klar, men likväl Kan, men 
       ofarlig tör den mänskliga organismen; den ger under sommartiden ej ofarlig luft. 
       mycket regn och är så sund, att fiskar, om de också ej insaltats, utan ens
       dust lufttorkats, dock stå sig i hela tio år utan att blifva förskämda, såsom Lufttorliad 
       längre fram i boken om fiskarna, kapitlet om det farliga fiskeriet, skall fisk, 

       vidare berättas. Alltifrån 25. dagen i mars månad ända till 8. dagen i 
       september är här ständig dag utan afbrytande mörker, och man ser solen Ständig dag.























           2r4                       FÖRSTA BOKEN                           ICAF. 2


           oafbrutet från den 4. maj intill den i. augusti, utan att någon natt inträ 
           der, Härigenom åstadkommes ock, au man utan synnerlig våda kan föres 
           taga sjöresor, hvilket eljest skulle vara synnerligen farligt under natt och 
           skymning på grund af de många lurande klipporna.
Finnmarkens Finnmarkens zenit befinner sig emellan norra polcirkeln och världss
    zenit. polen, och dessa trakters horisont skär zodiaken i två punkter på lika a& 

           stånd från Kräftans början, och vid firmamentets kringrullning inträffar 
           det, att denna afskurna del af zodiaken städse förblifver ofvan horisonten, 
           hvaraf framgår, att så länge solen befinner sig i denna afslcurna del, har 
           man ständig dag utan natt, och om blott denna del har samma storlek 
           som ett af tecknen i zodiaken [® 301, så uppstår en oaf bruten dag af en 
           hel månad utan någon natt; sträcker den sig åter öfver två tecken 601, 

           så får man en dag om två månader. Omvändt förhåller det sig så, att den 
           del af zodiaken som afskäres af de nämnda båda punkterna, hvilka be 
           finna sig på samma afstånd från Stenbockens början, alltid lämnas under 
           horisonten, hvaraf följer, att när solen befinner sig i denna afskurna del,
  Oafbruten får man en enda natt utan dag, kort eller lång alltefter storleken af den
    natt.  afskurna delen. livad beträffar de öfriga tecknen som här hafva sin upp-
  Tecknen i och nedergång, så utföra de dessa i omvänd ordning, så nämligen att
  zodiaken.
           Oxen går upp före Väduren, denne före Fiskarna och dessa före Vattw 
           mannen. Icke dess mindre gå de dem motsatta tecknen upp i riktig ords 
           ning, men gå ned i omvänd, t. ex. Skonpionen före Vågen, denna före 
           jungfrun; de dessa motstående tecknen åter gå ned i riktig ordning, de 
           nämligen som Bingo upp i omvänd, såsom Oxen o. s. v. Detta har jag 
           velat anföra efter författaren till Sphxren, för att det må falla sig lättare 
           för läsaren att filosofera öfver dessa landsändar. Men Plinius säger (bok tt, 
  Orsaken till kap. 19): »Denna olikhet [i tecknens upp...: och nedgångstider] har sin grund 
  uppgångs- i zodiakens sneda riktning, ehuru en lika stor del af himlen i hvarje ögons
tidernas °lik-
    na     blick är öfver som under jorden. Men de tecken i zodiaken som vid upw
           gåendet stiga rätt upp behålla ljuset längre, de åter som gå upp i sned 
           riktning genomgå sin sträcka på kortare tid.»
              Från Finnmarken ned till Göta rikes sydligare del är ett afstånd af 

  disennas mer än 350 götiska mil, och dock kan man där nere vid midsommars 
  afständ, tiden ä, skilda orter, såsom Linköping och Skara, midt i natten utan 

           ljus läsa och skrifva den finaste skrift eller räkna penningar. T. o. m. 
Inga stjärnor i dessa trakter, som äro belägna på 60° nordlig bredd, visa sig inga 
  °I-13 somma- stjärnor alltifrån början af maj intill början af augusti, endast månen
    ren.   är synlig och skönjes, när han är i sitt fylle, snarast som en brinnande 
           buske, sväfvande helt nära jordytan och ingifvande människorna undran 
           och skräck. Slutligen vill jag här anföra kvad författaren till De natura

  Aristoteles, rerurn [Aristoteles] yttrar. Han säger nämligen : Alla hvilka solen ligger 
           närmare harva längre och varmare dag; de åter för hvilka hon är aflägs$
                  nare hafva kortare och kallare dag: längre är dagen för
                           den som färdas väster ut än för den som
                                     reser mot öster.»

