
TJUGUFEMTE KAPITLET

Om kapplöpningar mellan män på isen

En fird i
lekande buk-
ter,
Snabb fard
öfve r
bergspetsar.
Isfärder
farliga.
Snabb färd
på isen.

I OFVANSTÅENDE afbildning visas tvenne slag af idrottsmän, som
med en förenlding af nyssnämnda konst snabbt löpa i kapp mot ett
visst mål och en viss segerlön. Det första slaget utgöres af folk från
skogarna eller lappar, hvilka med svängda träribbor eller långa spjä:
lor [skidor' bundna under fotsulorna fara fram öfver snön i dalarna och
på bergen, i det de med flygande fart styra färden i krokar och bukter
efter behag. Och detta göra de med fulländad skicklighet, vare sig det
sker i farans tid eller under angenäma jaktfärder, af hvilkas afkastning de
lefva och göra sig en förmögenhet, eller för att vinna segerpris eller be
römmelse. Detta slags folk finnes förnämligast bland skrickfinnarna, om
hvilka här ofvan (kap. 4 och 5) några särskiIdt utmärkande drag medde,'
lats och längre fram något mera skall anföras, nämligen angående deras
tapperhet i krig. För tillfället är det nog att erinra därom, att dessa mäng
niskor visa en sådan rörlighet och snabbhet vid färder öfver snöhöljda
bergspetsar, ja äfven vid täflingsfärcler, att näppeligen de andra, som be%
gagna sig af slätare och kortare don [skridskor], kunna åstadkomma det..0
samma på jämn och blank is. Ja det händer, att de som färdas fram på
snön utan att försinka sig nedlägga ett och annat mötande vilddjur med
pilskott. Den åter som håller kosan öfver isen är knappast säker för rätas,
nor som dölja sig under ytan, såsom längre fram skall nämnas i samman:
hang med drabbningar på isen. Det andra slaget af löpare utgöres af säo
dana som begagna sig af slätt, poleradt järn eller släta läggar alhjort eller
nötkreatur; benpipor hafva nämligen af naturen en viss glatthet, på grund
däraf att de innehålla fett. Dessa, som äro af en fots längd, fästas under
fotsulorna och åstadkomma, att man, där färden går endast öfver blanka
isen, kan sträcka ut i det snabbaste lopp och fortsätta det, så länge isen

är jämn och slät. Äfven bland denna grupp 'finnas öfverallt människor som
med största nöje löpa för pris, hvarvid målet, som uppsättes på de till,-
frusna, spegelblanka sjöarna, är beläget på ett afstånd af åtta eller tall
italienska mil från bägge utgångspunkterna eller ock mindre. Priset ut:
göres af sil fverskeciar, kopparkärl, svärd och nya kläder eller unga hästar,
oftast det sistnämnda. Bland de taflande äro de första som uppnå målet de,
hvilka fästa vid fotsulorna breds affilade hjortläggar, som insmorts med
svinister, ty om Väggarna så behandlas, kunna de ej hindras eller inskrän:
kas i sin fart af de frusna vattendroppar, som under häftig köld uppstiga
liksom ur isens porer, såsom däremot fallet är med järn, det må vara aldrig
så poleradt eller insmordt. Därför är ju heller ingen smörja så lämpligt«
järn som den man får ur ben af hjort eller nötkreatur, hvilka af naturen
hafva en hal beskaffenhet. Så länge isen är blank och ej betäckt med snö
samt två eller tre tum tjock, kunna taflingsspel af nyssnämnda art lätt och
tryggt anställas, men ej under andra förhållanden, emedan intet tilltag är
äfventyrligare och mera säkert ledande till döden än att anordna löpning,
medan isen är tunn och betäckt med snö. Ty åar och bäckar, som tyst,
men snabbt intränga från sjöarnas stränder, åstadkomma genom oaflåtp
lig, frätande rörelse, att isen ej kan blifva tjock och stadig, om ej till är:
ventygs en synnerligen stark köld binder dem. Emellertid inträffar det
då, och då, att oförvägna islöpare, hvilka antingen äro okunniga om naa
turens ordning eller ock trotsa den, ila fram sin väg mera djärft än före
tänksamt och drunkna, när isen brustit under dem, hvarvid kroppen kom,
mer ned i vaken och endast hufvudet, afskuret af iskanten liksom af en
bila, blir ömkligt liggande kvar ofvanför. Men denna fara eller liknande
drabbar mera sällan de infödda, oftare däremot främmande spejare, hvilka,
i det de söka förkorta vägen för att hastigare genomföra sina förrädiska
afsikter, plötsligt blifva offer för isens svekfullhet och bräcklighet, däri:
genom tjänande andra till varnande exempel på, huru genom naturens rätt:
visa dom de människor ofta förgås, hvilka emot naturens ordning tjäna
hatfulla och mordiska uppsåt. I Östergötland finnes en sjö, kal:
lad Sommen, i hvilken upprepade gånger talrika danska
spejare hemfallit åt nämnda död. På samma sätt
har det gått i närbelägna floder och
vattensamlingar inom andra
landskap i Sverige.
Prislöpning.
Olika slags
segerpris,
Solister.
1-liortbeo.
Isvas tjock-
lek.
Nar löpning
är farlig.
Sackar som
fräta isen.
Ittufvudet af-
skares af is-
kanten.
Spioner och
förrädare
omkomma
genom
drunkning.
Sjön Som-
men.

