
                                  TJUGUSJATTE KAPITLET

                                Om härbifrgen på isen för resande

             VISSERLIGEN har ofvanstående af bildning redan blifvit fram%

                          ställdi tryck på min Charm gothic. (utgifven 1539 i Venedig

                          i Patriarkatet), där den upptager en lång sträcka af hafvet uti

                          med Östersjökusten, men då den där fått en något knappo

                          händigare beskrifning än önsidigt varit, har jag ansett det vara

             tillbörligt au något omständligare och med tydligare utläggningar för,

             klara den, så mycket mer som det kan synas vara föga sannolikt (för att

De dådlösas  ej efter de dådlösas sed säga omöjligt), att man skulle kunna för längre
omdöme ut-   tid hålla varma härbärgen på isen till skydd för människor och dragare.

 märkes af
 svaghet.    Därför skall jag här lämna en trogen framställning af nämnda inrättning,
             som införts af de gamla götarna och äfven vunnit utbredning till kringlig:.

 Huru all-   gande lands kuster. Det är nämligen brukligt, att allmänna landsvägar,

männa vägar  som genom stormväder belamrats med kullfallna stockar och träd, med
hållas farbara.
             allmän kostnad och arbetskraft uppröjas medelst hackor och yxor. Men
Vägars upp-
 röjande.    när de blifvit tillstängda genom täta snömassor, göras de farbara af ena

             skilda, som ar färdas fram med hästar och slädar, eller ock framdragas

             allmänna. vägar utmed hafssträriderna eller öfver det frusna hafvet och

             betecknas med märken nedsatta i isen, och på dessa kan man obehisal

             radt färdas till mänskliga boningar. Och för att ej dylika olägenheter må

             hindra invånarna i de va.ndaliska städerna och landområdena i nedre

             Germanen i deras viktiga handelsfärder, när massor af snö fylla vägarna

Härbärgen på i skogar och på fält, uppföras med stor ifver härbärgen vid stränder och

stränderna.  på flata hällar eller t. o. m. på öppna isen. Man nedsätter nämligen i isen
och på isen.
             långa bjälkar till två eller tre fots höjd öfver dess yta för att tjäna såsom
Bjälkar till
 byggnads.   grundval och för att antyda byggnadens omfång och plan. Där ofvanpå

   grund.    uppföres det behöfliga huset, som brädbeslås på sidorna och frikostigt

    förses med kolugnar i rummen äfvensom med allt annat som erfordras

    för att gladt njuta af 'livets goda, utan att man behöfver frukta för öfvera

    rackning af spejare, röfvare eller andra illasinnade människor,. alldenstund         Inga r&vare.

    man kan glädja sig åt större trygghet ute på isen än i något palats. Ju                Tryggare
                                                                                         gästhem på
    bistrare kölden är och ju starkare stormen, dess säkrare och bättre till               isen än i
    mods känna sig husets invånare, och stormilarna, som fara fram genom                   palatsen.

    underredet, kunna endast ytterligare stärka och bevara detsamma, till

    dess slutligen sunnanvindens varma fläktar vid vårdagjämningen upplösa               Sunnanvin-
                                                                                         den smälter
    hela denna konstrika byggnad, som drifves bort till fastlandet, efter att            härbärgena-
    sålunda ha inbesparat anläggarna tomtören. Om kölden i detta Germans

    ka eller Götiska haf [Östersjön] har Albertus Crantzius, den samvetsgram                  Crantrii
                                                                                         vittnesbörd.
    ne geografen, åtskilligt att förmäla. Han berättar nämligen: År efter

    Kristi börd 1323 blef hafvet till följd af den våldsamma kölden belagdt                  1323.

    med en så fast is, att man på denna kunde till fots tillryggalägga vägen

    från Labeck till Danmark och Preussen, hvar•id härbärgen vom anords

    nade på lämpliga ställen på isen. Är 1399 vid jultiden isbelade kölden

    länder och haf, så att man torrskodd kunde färdas ärver hafvet från Lab

    beck till Stralsund och därifrån till Danmark. Är 1423 var kölden under                  1423.

    midvintern så oerhörd, att ryttare oskadda färdades frän Danzig i Preus-

    sen till Ltibeck på en väg, som eljest endast var tillgänglig för fartyg,

    och därefter tillryggalade vägen mellan Mecklenburg och Danmark öfver

    hafvet, där de hade härbärgen på isen. År 1294 tillfrös Danska hafvet,                   1294.

    så att man kunde rida mellan Jutland och Oslo [i Norge]. Ehuru äfven

    under många följande tidsskeden vintrar inträffat med den strängaste köld,

    så att hafsvikarna varit tillfrusna, finner man knappt några anteckningar

    därom, hvilket beror därpå att förhållandet ej var något ovanligt. Hvilken

    styrka kölden harö sitt eget hemland, därom kan man bilda sig ett ber,

    grepp redan af köldförhållandena i sydligare regioner, cdtsors vid Rhen,

    Donau och Po. Öfver den sistnämnda lät nämligen påfven Julius u, när                 Julius n för
    han drog ut för att mot gallerna kämpa för kyrkans frihet (en händelse                 en krigshär
                                                                                         öfver den till-
    som ännu lefver i friskt minne), helt tryggt transportera tunga krigsmas               frusna Va-

    skiner och fältstycken. Vincentius omtalar äfven (Spec, hist., bok :av,                floden.

    kap. 87), hurusom i England omkr. år 1300 på den gudlöse konung Vils                     Ism

    halms tid, i hans sjätte regeringsår, en så väldig öfversvämning inträffade          Den gudlöse
                                                                                         konung Vil-
    till Rajd af öfverflödande regn, att ingen i mannaminne upplefvat något              helm af Eng
    dylikt. Då snart därefter vintern inträdde, tillfrös° floderna, så att de                land.

    kunde passeras af hästar, fyrspända åkdon och lastvagnar. När sedan
                                                                                         Broar krossa-
    kölden upphörde, förstördes broarna af den våldsamma isgängen. På                      de af is.
    grund häraf; af-x ensona till foljd af de outhärdliga skatter som skulle era         Ä kerbruket

          läggas till konungen, kom åkerbruket i lägervall, och när detta                  upphör.

                svek, inträdde hungersnöd, med hoars tilltagande en                      Pest inträder.

                     så stor dödlighet uppstod bland människor:                          De döende

                          n a att de d öende saknade tornvård                              sakna om-
                                                                                         vixdrhati,, de
                                nad och de döda blefvo                                     demia bli

                                        obegrafna.                                         obegratha.

