                               TRETTIONDE KAPITLET 

                                        Om gra/denar

                        VARKEN DE GAMLA götarna eller andra folk i Norden 
                        hafva brustit i vördnad för sina förfäder, öfver hvilkas i jorden
 Monument               gömda kvarlefvor de rest ärestoder af höga klippblock_ Så
  fian forn.            får man ännu i dag se ofantliga stenar, som med jättekraf,
    tiden_              ter blifvit dels uppresta, dels upplagda i horisontal ställning, 
            så att de på ett underbart satt äro förenade till en hög och bred port; sär, 
            skildt äro sådana stenar att se två dryga mil från staden Skara, om man 
            reser ut till en landsförsamling som heter Kelby [Källbyj. Där finner man 
            nämligen vid ett vägskäl tre ofantliga stenar, sådana som ofvan angifvits, 
            med den skönaste skrift i götiska bokstäfver. Och om någon intresserad 
            forskare efter slika stenar vill genomsöka såväl ödemarker som öppna 
 Rika4om på fält, skall han upptäcka oändligt många sevärdheter, hvilka det är onödigt 
  uPPrega att här utförligare omnämna. En sak bör dock i detta sammanhang ej 
  "enviu4' lämnas obeaktad, den nämligen att ej långt från den nämnda urgamla 
            staden Skara var ett kungligt slott, benämndt Aranä,s (hvarom, mera i 
            detalj på annat ställe), i hvars närhet de häftigaste drabbningar under 
            århundradenas lopp af generation efter generation utkämpats, hvarom 
            min kärälskelige broder och företrädare Johannes, ärkebiskop i Upsala, 
 susacsaeaar skrifvit märkliga saker. Likaledes finnas i Östergötland och hos uppsven 
 i östergät- sina stormäns och adelsmäns slott vidt och bredt ornkring i landet upp, 
    4". förda på af naturen väl skyddade ställen, och i närheten af dessa slotts 
            murar liksom på de dem omgifvande åkerfälten får man se förfädernas 
            väldiga stenar, uppresta i kilformiga, runda och a-Unga sättningar eller 
            rätt i höjden, af hvilka de ansenligare bevara i götisk skrift en forntida 
            höfdings maning till sina efterkommande, hvad de böra efterfölja eller und, 
            fly, nämligen omfatta det goda och afsky det onda, med flera kärnfulla

      ord, som ännu ljuda med styrkan af en lefvandes röst. Det är ganska 
       visst, att man på den tiden i de nordiska länderna iakttagit ett liknande 
      förbud mot begrafvande på hederligt sätt af orättfärdiga furstars och 
       tyranners lik som det, hvilket romerska senaten (enligt Marii Maxirni 
      och .eElii Lampridii vittnesbörd) utfärdade mot kejsar Commodus,
      lydande: Fäderneslandets fiende skall äran fråntagas; fadermördaren Förskrielclig 
      skall äran beröfvas, fadermördaren skall bortsläpas; fosterlandets fiende, dom 6fver 
      fadermördaren, gladiatorn skall sönderslitas i spoliarium; gudarnas fiende, "ner' 
      senatens bödel, gudarnas fiende och senatens mördare skall bortsläpas
      med bödelskroken, han som dräpt oskyldiga skall bortsläpas med bödels, 
      kroken o. s. v. Fadermördarens minnesstoder skola nedstörtas; med, 
      borgarnas dråpare skall nedstörtas. Grymmare än Domitianus, orenare 
      än Nero : så har han handlat, så må han lida. Han som dräpt allt folket 
      skall bortsläpas med bödelskroken; han som plundrat de larvande skall 
      bortsläpas; han som gjort testamenten ogilla skall bortsläpas; han som 
      dödat alla åldrar skall bortsläpas; han som dödat bägge könen skall bort,
      släpas; han som skändat templen skall bortsläpas; han som kräft lifs, larapsnisa 
      lösen och ej hållit sitt ord skall bortsläpas; han som sålt senaten, han som dare. 
      beröfvat sönerna deras arf skall bortsläpas, emedan han lefvat till med,
      borgares fördärf och till sin egen vanära. Och därför skola hans bild,
      stoder tillintetgöras och hans namn utplånas frän alla offentliga och ens Tyranners 
      skilda platser. Hvad som än vidare utslungades och sattes i verket mot stater och 
      Caliguia, Vitellius och slika af edsfurstens medadvirtgar, kanej genom namn 
      de väldigaste volymer skildras, liksom ä andra sidan ingen evighet synes -
      räcka till att lofprisa de bästa furstar, hvilkas bilder och stoder städse hållas De gagns bil- 
      i desto större helgd, ju lycldigare de numera af vedervärdigheter hemsökta der " bli- 
      folken minnas sig hafva varit, när de erinra sig dessa hjältar, för hvilka lasår' 
      de oafiatligen bedja om evig lycksalighet. ;Vyer, inom Nordens landa,
      rnären ses ännu i dag minnesmärken öfver slika rättsinniga furstar i form
      af obelisker och stenar, försedda med korsets tecken och härrörande från St.ar med 
      en tid SOM, ligger flera hundra år före den katolska trons rotfästande där' det hel. 
      städes. De bära inskrifter af ungefär följande lydelse: Sedan jag Ger, ,:jksect," 
      mund, förförd af onda andars svek, lefvat i förvillelser, blef jag omvänd E„,,, Ger-
      till de kristnas Gud och väntar nu, begrafven på denna ort, hans dom. På munas: epita-
      ett annat ställe återfinnes följande inskrift å stenen: Död från afguda,    b...- 
      dyrkan, som jag öfvergifvit, men lefvande i tron på Kristus hyllar jag 
      Holmstan under denna sten. I sanning, hans och hans Ekars graf-värdar, En Halm. 
      ehuru utmärkta endast af en enkel stenpelare, äro att anse ärofullare än stans epita-
      alla pyramider öfver egyptiska tyranner, rests af fåfänga, såsom i före,    hum. 
      gående kapitel i någon mån visats, särskildt med stöd af Plinii vittnesbörd
      (bok xxxvt, kap. ta), hvilken utbreder sig öfver alla dessa fåfängans ut, 
      tryck, deras orsaker samt omkostnader, ort och tid för deras byggande; 
      ja han omtalar i detta sammanhang äfven hetärer, hvilkas yrke bland 
      dessa veklingar var så aktadt, att de kunde låta åt sig uppföra ståtliga, 
      pyramider, medan de hos Nordens kraftiga folk till lön för sitt skamliga









            väsen skulle hafva beröfvats öron och näsa. Väl finnas äfven i Nordens 
            land lättfärdiga kvinnfolk, men de äro lika blygsamma i sitt uppträdande 
            och sitt sätt att vara som fattiga kvinnor, och äfven om de äro öfvermåt, 
            tan rika, räknas de likväl, på grund af den dem vidlådande ärelösheten och 
                 skammen för de lägsta varelser. Man synes (såsom Augustinus 
 Orenlighe-            säger) förr kunna fördraga en kloak i någon del af 
ten bör hängs               sitt hus, än att hela huset blir en härd 
inom grånser.                      för smuts och orenlighet.

