KAP, 3
FÖRSTA BOKEN
15
TREDJE KAPITLET Om sju främmande bröder EDAN jag nu skildrat finnmarksbornas skaplynne, deras kli% mats hårdhet och landets otillgänglighet, trots hvilka ogynn% S samma förhållanden likafullt en otrolig mängd människor där Otalig folk-sett dagen och utbredt sig öfeer heta världen, ännu mera i forna måti Ner-tider än i våra, så lyster mig nu att främst vända uppmärk.- 5,,d i Nor-den, samheten till en allmänt utbredd sägen (hvilken äfven Paulus Diaconus i början af sin Historia Longobardorum omnämner såsom ett under) och bestyrka dess trovärdighet. I det nordiska Germaniens yttersta landa{ mären, i den trakt där den våldsamma vinden Circius regerar, just in% vid oceanens strand kan man få se en grotta vid foten aren hög klippa, hvarest sju män länge (ovisst från hvilken tid) Inritat, sofvande en djup sia50. r vafe, sömn. Ej blott deras kroppar, utan äfven deras kläder äro så väl bibe% hållna, att nämnde författare just af det faktum, att de efter så långt tidsförlopp äro i fullkomligt ofördärfvadt skick, dragit den slutsatsen, att dessa läraktiga, om ock barbariska nationer hålla dem i vördnad. Såvidt man kan döma af klädedräkten, böra dessa män anses vara ro. mare. När en gång en person, förledd af nyfikenhet, ville taga kläderna Nyfiken-af en bland de sofvande, blefvo (så säges det) hans armar förlamade, hetens straff. och hans straff afskräckte de öfriga, så att ingen sedan vågade vidröra sofvarna. Här kan man nu skönja, i hvilken afsikt den gudomliga rör,' synen så. länge bevarat delin : törhända skola en gång genom deras pre% dikan (enär de ej kunna tros vara annat än kristna) dessa folk frälsas, liksom Sigebert år 447 förtäljer om de sju bröderna i Ephesus, hvilka Sigeberts för sin kristna tro marterades af kejsar Decius, att de gömde sig i envittnesbrd. klipphåla och där föllo i sömn, sedan de hållit bön, samt uppvaknade efter att hafva sofvit vid pass 200 år och trädde ut ur hålan, som öpp%
Vittnesbörd om uppstin. delsons tan-nin' g. Sju sofvares namn.
nats genom gudomlig kraft, sedan Dec-his på sin tid låtit igenmura den. De bekräftade sålunda inför kejsar Theodosius tron på människans upp% ståndelse, en lära som af många betviflats, och insomnade för andra gången i Kristus. Deras namn, som de erhållit i dopet, voro Malchus, Maxirninianus, Martinianus, Dionysius, Johannes, Serapion och Constantinus.
