
                                TREDJE KAPITLET


                              Om sju främmande bröder


                 EDAN jag nu skildrat finnmarksbornas skaplynne, deras kli%
      S          mats hårdhet och landets otillgänglighet, trots hvilka ogynn%
                 samma förhållanden likafullt en otrolig mängd människor där Otalig folk-
                 sett dagen och utbredt sig öfeer heta världen, ännu mera i forna       måti  Ner-
                 tider än i våra, så lyster mig nu att främst vända uppmärk.-              den,
      samheten till en allmänt utbredd sägen (hvilken äfven Paulus Diaconus i
      början af sin Historia Longobardorum omnämner såsom ett under) och
      bestyrka dess trovärdighet. I det nordiska Germaniens yttersta landa{
      mären, i den trakt där den våldsamma vinden Circius regerar, just in%
      vid oceanens strand kan man få se en grotta vid foten aren hög klippa,
      hvarest sju män länge (ovisst från hvilken tid) Inritat, sofvande en djup sia50. r      vafe,
      sömn. Ej blott deras kroppar, utan äfven deras kläder äro så väl bibe%
      hållna, att nämnde författare just af det faktum, att de efter så långt
      tidsförlopp äro i fullkomligt ofördärfvadt skick, dragit den slutsatsen,
      att dessa läraktiga, om ock barbariska nationer hålla dem i vördnad.
      Såvidt man kan döma af klädedräkten, böra dessa män anses vara ro.
      mare. När en gång en person, förledd af nyfikenhet, ville taga kläderna Nyfiken-
      af en bland de sofvande, blefvo (så säges det) hans armar förlamade, hetens straff.
      och hans straff afskräckte de öfriga, så att ingen sedan vågade vidröra
      sofvarna. Här kan man nu skönja, i hvilken afsikt den gudomliga rör,'
      synen så. länge bevarat delin : törhända skola en gång genom deras pre%
      dikan (enär de ej kunna tros vara annat än kristna) dessa folk frälsas,
      liksom Sigebert år 447 förtäljer om de sju bröderna i Ephesus, hvilka Sigeberts
      för sin kristna tro marterades af kejsar Decius, att de gömde sig i envittnesbrd.
      klipphåla och där föllo i sömn, sedan de hållit bön, samt uppvaknade
      efter att hafva sofvit vid pass 200 år och trädde ut ur hålan, som öpp%

            nats genom gudomlig kraft, sedan Dec-his på sin tid låtit igenmura den.
Vittnesbörd De bekräftade sålunda inför kejsar Theodosius tron på människans upp%
om uppstin. ståndelse, en lära som af många betviflats, och insomnade för andra
delsons tan-
  nin' g.   gången i Kristus. Deras namn, som de erhållit i dopet, voro Malchus,
Sju sofvares            Maxirninianus, Martinianus, Dionysius, Johannes,
  namn.                             Serapion och Constantinus.

