                                          FJÄRDE KAPITLET

                             Om Skrichfinnarnas (Skridfinnarnas) land

              SCRICFINNIA är ett landskap beläget mellan Bjarmaland och
                          Finnmarken, dock sträcker det sig i en längre bukt mot söder

                          och ned mot Bottniska hafvet, kort och godt sagdt, liksom en

                          utsträckt stjärt. Landet har fått sitt namn hufvudsakligen däng

                          af, att invånarna för snabblöpning begagna sig af ett slags långa
Skidlöpning.  och flata träspjälor (skidor), hvilka framtill äro svängda uppåt i en båge.

Underbart     Dessa skidor binda de vid fötterna och taga en staf i handen till att styra
sätt att löpa med, och därmed ränna de ledigt uppför och utför och på sned öfver de
  hastigt     snöiga bergen, allteftersom de själfva vilja. Med dessa skidor iakttas

              ges, att den ena skidan är en fot längre än den andra, och den kortare
              skidan bör hålla samma längd som skidlöparen. Om alltså mannen eller
              kvinnan som begagnar dem är åtta fot lång, så bör skidan på den ena

              foten för att fylla det rätta måttet vara alldeles lika lång, d. v. s. åtta fot,

              medan den andra skidan är nio fot. Därtill laga de, att skidans under§

              sida år beklädd med en mjuk fäll af renk.alf. Renen är ett djur, som till
livarförski-  gestalt och färg liknar hjorten, men är mera högväxt och gröfre. Om
dornat beklä-
  das med     dess natur skall berättas längre fram i boken om djuren. Orsaken hvarför

   skinn.     de bekläda sina skidor med sådana mjuka skinn förklaras af dem på flera

        sätt, bl. a. för att de så mycket hastigare må tillryggalägga vägen öfver

        den djupa snön, och för att de behändigare må kunna väja undan för far§

        liga klyftor och bråddjup, eller för att de ej vid färder uppför branta höj,
        der må skrida baklänges: håren på dessa skinn resa sig nämligen liksom
        piggar eller igelkottens taggar och hindra genom sin egendomliga natur

        den åkande från att glida tillbaka. Genom sin skicklighet i att begagna
        slika redskap kunna dessa människor bestiga fjäll, som eljest vore fulle                        Otillgängliga
        ständigt otillgängliga, äfvensom rusa ned i de brantaste dalar, särskildt                     fjäll bestigas.

        under vintertiden. Om sommaren åter går det ej lika lätt, ty ehuruväl

        snön ej försvinner, blir den då alltför lös och viker undan för skidornas

        tryck. T alla händelser är intet fjäll så brant, att de ej lyckas bestiga. det
        på någon skickligt vald omväg. Sålunda, när de lämnat dalarnas djup,

        taga de sig fram i slingrande bukter öfver de nedersta klippafsatserna och                    Skidlöpning i
        styra kosan på sned i tätt sicksack uppför sluttningarna, tills de slutligen                    slingrande
        öfver stalper och klyftor uppnå toppen och därmed det mål som de                                 bukter,
        föresatt sig. Och sådana slags bedrifter utföra de understundom i jakt§

        ifverns hetta, understundom för att täfla med hvarandra, då enhvar vill

        framstå såsom den ypperste, alldeles som man på vädjobanan löper i
        kapp för att vinna det utsatta priset. Ehuruväl påfven Paulus tu, enligt                         Påken
            livad biskopen af Saluzzo Fhilippus Archintus, den heliga stadens                           Paulus tit,

                 guvernör, uppgifvit, ej ville sätta tro till de anförda berät§

                      telserna om nordbornas förslagenhet och färdighet

                          i skidlöpning, år det dock dagsgins sanning

                               och förhåller sig så, som här ofvan
                                      sagts och som framdeles

                                          kommer att vidare

                                                utläggas.

