                                       SJUNDE KAPITLET

                            Om nödv &digit-ten all studera vindarna

                  NÄRVARANDE kapitel förklaras några egendomliga iakttagelser
                  från skilda landsändar, särskildt från de nordiska regionerna, röran,
                  de solens och månens egenskaper, betraktade i samband med lufs
   Klar sol,      teras beskaffenhet. Rönen äro följande: när solen går upp klar, dock
Andra färger      utan stickande hetta, betyder det en vacker dag; är hon blek, be,
   pA solen, tyder det hagel. Är solnedgången klar och följande dags soluppgång
             likaså, kan man vara förvissad om en vacker dag. Är solen vid uppgå=
   Saffraws- endet saffransfärgad, angifver det regn, liksom man har att vänta blåst,
   färgad.   när molnen före soluppgången äro röda. Om solen går upp bland ruda
Når solen gårmoln, betyder det att regn drager sig samman. När skyarna rodna kring
   ned i dia,den nedgående solen, lofvar det klart väder för kommande dag, men
             om de sprida sig vid hennes uppgång, dels mot söder, dels mot norr,
             medan det för öfrigt förblir klart omkring själfva solen, förebådar det icke
             dess mindre regn och blåst. Om det regnar vid solnedgången eller solens

      strålar draga till sig moln, har man att vänta en hård storm följande dag.
      Om åter vid uppgången solens strålar skarpt framträda, bebådar det regn, sk.aps salu-
      äfven om de ej äro orngifna af moln. Hopa sig moln före soluppgången, vid s°151PP.
      betyder det häftiga regnskurar; drifvas de undan från öster och draga sig "er'
      mot väster, lofvar detta vackert väder. För den händelse att moln om, Moln.
      sluta solen, men denna själf det oaktadt förblifver klar och utan ringar, har
      man att vänta så mycket häftigare storm; har solen en dubbel gård, blir
      stormen än våldsammare. Om detta inträffar vid solens upp, eller ned-;
      gå.ng, så. att dessutom molnen äro rödfärgade, är detta förebud till den
      skarpaste storm. Går nioinsamlingen ej runds om solen, utan lägrar sig
      emot någon sida, vinden må nu vara hvilken som helst, så bebådas det,
      samma. Komma molnen från söder, betyder det starkt regn. Omgifves
      den uppgående solen af en gård, har man att vänta blåst från den sida där livarifrin
      gården brister. Flyter gården ut i rymden jämnt på alla sidor, blir det klart bast at att
      väder. Visa sig strålar före solens uppgång, bebåda de regn och blåst. vint'
      Lägger sig en ljus krets [gårdl omkri ng den nedgående solen, kan en lindrig ulls gård
      storm väntas under natten; är kretsen tät som en dimma, blir stormen hår, "'kring den
      dare; uppträder den när solen håller på att försvinna, betyder det blåst. ntltde
         Lika uppmärksamt iakttager man månen på den fjärde dagen. Om
      han går upp i glans och lyser med klart sken, tros det förebåda klart
      väder; är han rödlätt, betyder det blåst; är han mörk, regn. Står månen
      upprätt och företer inskärningar, betyder det blåst; visar han sig dunkel,
      betyder det regn. Är det nordliga hornet skarpt och stelt, betyder det månens ene
      blåst [från detta håll]; är det undre så beskaffadt, bebådas sydlig vind; "n' simPt-
      s tå bägge hornen upprätt på den fjärde dagen, betyder det en blåsig natt.
      Är månen upprätt den fjärde dagen, så förebådar det svår storm på haf,
      vet, med mindre att han har en ring omkring sig; i sådant fall har man
      ej att vänta oväder före nästa fullmåne. Om vid fullmåne halfva månen riaan3ne.
      är ren och klar, betyder det vackra dagar; är han röd, betyder det blåst;
      om han är mörk, betyder det regnskurar. Har månen inneslutit ett moln
      i en krets, betyder det blåst; bryter han igenom detta moln, så att dubbla
      kretsar bildas, bebådas en häftigare storm; och ännu våldsammare blir
      denna, om kretsarna äro tre och allteftersom de äro antingen ljusa eller
      mörka, afbrutria eller sönderslitna. När vid nytändning månens öfre horn. Nyrnme.
      uppstiger norr ut, kommer han att gifva regn i sitt aftagande. Ser man
      en ring orngifva månen, när han är full, bådar han blåst från det håll, där
      denna är starkast lysande. Därest månen vid sin uppgång visar grofva
      horn, förespås ohyggligt oväder, Om åter månen den fjärde dagen har
      en gärd omkring sig, medan västlig vind blåser, så kommer under hela
      månaden vinterlig temperatur att råda. fint månen den femtonde dagen
      företer stark eld färg, förebådar det häftiga stormar. I månens bana sär-
      skiljas sju kritiska punkter, nämligen så ofta han faller inom solvinkeln. liAnbardnt
      De flesta pläga endast vid tiden för dessa iakttaga förebud för det till,               kritisk.
      kommande; dc äro den 3, 8, 1 r, 15,19, 23 och 25 [dagen i månlivarfeet]. rim"'
      Rörande de har ofvan nämnda strålarna och strimmorna af sol och måne

             har Seneca (Naturales questiones, bok vi) gifvit tillräcklig utredning, i det
             han betygar, att det gifves ett visst slags ›enstråliga sådana, som, därest
             de, fina och skarpa samt åtskilda från hvarandra, sändas ut genom trånga
   Kometer. öppningar, äro tecken till kommande regnväder. Nästan alla kometer
             synas visa sig i norr under Vintergatan, däremot aldrig i väster, under en
                       tid som, om man får tro Plinius (bok it, kap. 25), varar
                                kortast sju och som längst åttio dagar.

