NIONDE KAPITLET
Om nödviindighelen af vindkännedom
DA nu talet gäller nödvändigheten af kunskap rörande vin:,
darnas art, är det lämpligt att göra en inledning i Isidori anda
(bok mu). Hans definition lyder så: Vind är i rörelse stadd
luft och har sitt namn (ventus) däraf, att den är häftig (vehe,,
mens) och våldsam (sisisishis). Dess kraft är nämligen så
stor, att den ej blott förmår upprycka stenar och träd, titan äfven skaka
himmel och jord och uppröra hafvet. Den erhåller olika namn efter olika
delar af himlafaltet. Det gifves sålunda fyra hufvudvinclar, af hvilka den
första, som blåser från öster, benämnes Subsolanus, den andra från söder:
Auster, den tredje från väster: Favonius, den fjärde från norr: Septene
trio. Af dessa har erihvar tvenne sidovindars Subsolanus har på sin högra
sida Vulturnus, på den vänstra Eurus. Auster har till höger Euroatister,
till vänster Austroafiicus. Favonius, äfven kallad Zephyrus, har på höger
sida Africus, på vänster Corus. Septentrio har till höger Circius och till
vänster Aquilo. Dessa tolf vindar omgifva hela jordklotet med sin blåst
Vindens de-
finition.
Vindarna
aro rym.
Vindan=
namn.
Toll under-
ordnade vin.
dar.


och hafva erhållit namn efter sina särskilda egendomligheter: Subsolas
nus kallas nämligen så, emedan den uppstår under solens uppgångsort.
Eurus har sitt namn däraf, att den blåser frän Eous [morgonrodnadens
hem], d, v. s. öster. Vulturnus är i förbund med Subsolanus, i ty att den
dånar (tona0 från djupet. Aus ter kallas så, därför att den upptager vatten
(ab hauriendo apas), hvadan. den äfven gör luften tjock och alstrar moln.
Denna vind kallas med ett grekiskt ord Notus, emedan den stundom förs %tus.
därfvar luften, alldenstund pest, som födes af förskämd luft, då Auster Vindarnas
blåser, föres ut till andra trakter. Men liksom Auster alstrar pest, så har verk'
Aquilo förmågan att drifva den tillbaka. Euroauster har sitt namn däraf, Nordativin«
att den har Eurus på sin ena och Auster på sin andra sida. Austroafricus dan fördrib
åter däraf, att den är förbunden med Auster och Africus, en på hvardera
sidan. Zephyrus benämnes så på grekiska, därför att denna vind ger friskt
lif åt blommor och frön; dess latinska namn Favonius innebär, att den är
gynnsam (fovere) tör alla lefvande organismer. Genom Auster do bloms
morna bort, genom Zephyrus få de lif, Africus har fått sitt namn af den
världsdel, där den har sitt ursprung. Corus blåser från heta västern och
kallas så, därför att den sluter vinden i en ring, hvarigenom den s att
säga bildar en ringdans (doms). Septentrio har sitt namn däraf, att den
uppstår inom Sjustjärnans[Karlava.griens]ornråde,hvilken stjärnbild synes
vända sig från jorden och röra sig med balsåtböjdt hufvud. Circius nämnes
så af sin förening med Corus. Aquilo åter kallas så, emedan den hopdrager
vätskor (aqua) och skingrar moln, i ty att den är en kall och torr vind.
Boreas, ett annat namn för samma vind, kommer däraf, att den blåser från Borus, [rad
Hyperboreiska bergen, hvadan den är kylig till sin natur. Alla nordliga berlje'
vindar äro nämligen till sin art kalla och torra, de sydliga däremot varma
och fuktiga. Men af alla vindar äro två hufvudvindar: Septentrio (Nordan) Två hufvud-
vinåar.
och Auster (Sunnan). Utom dessa förekomma öfverallt två slags luftdrag
snarare än vindar, nämligen landvinden (aura), som tillhör fastlandet, och
sjövinden (alramsa), som tillhör hafvet. Utom dessa vindar, som nu upp
räknats, finns en annan indelning af vindarna, hvilken Vitruvius har i sin
1. bok och som upptager ett antal af sa vindar. Slutligen må nämnas, 24 olika vin,
att de som segla på Götiska och
s
Livonissisi hafvet måste räkna
dar.
med 32 slags vindar, hvilka det gäller att nalkas eller
32 vindar i
undvika, såvida de ej i hvarje ögonblick vilja ut,..
Gåtiska haf-
vet-
sätta sig- för fara, detta allt till följd af
den mängd öar och blindskär som
dessa haf inrymma.

