              610                          TRETTONDE BOKEN                                   KAP. 3 r






                                 TRETTIOFÖRSTA KAPITLET 



                              Om samma slags öl bry'g'gd t pd annat sått



Tvegriddadt                   AN TAGE TVEGRADDADT BROD och mältadt korn 
    bröd.                     och lägge i en stor kruka, såsom tillförene är sagdt. På tredje 

  Honungen                    dagen tager man en stor gryta, som man fyllt med honung 
kokas t511sam•                i sina vaxkakor, vidare ett stort kar, som rymmer 5 gånger 
mans med si-
  na kakor.                   så mycket vätska som grytan med honung. Detta tvättas 

              väl och stjälpes med öppningen nedåt, medan det ännu är fuktigt, för 

              att rökas med torrt olivlöf Därpå slår man all honungen i sagda gryta 

              däruti, och denna (ylles två resor med kornmalt och tvegräddadt bröd, 

              som först uppmjukats; en lika myckenhet vatten fyller man på det kar, 

              hvari honungen blifvit tömd, samt därtill kornmaltet i erforderlig mängd. 

  Blandning,  Allt detta blandas tillhopa i det rökta karet, och detta med sitt innehåll, 

              nämligen honung, vatten och sagda ölbrygd, förses med lock, som tätt 

              tillsmetas med lera och icke rubbas på 3 dygn. Efter den tiden upplåtes 

Ölets rening. det, och allt jästskum ofvantill i karet aflägsnas, hvarpå brygden

              gas att afrinna, som ölbrygden i föregående kapitel, i det att den, silad 

              genom en fin duk, fördelas på åtskilliga rena och prydliga krus, som se.:‘ 

              dan väl tillslutas. När man sedan vill dricka af ölet, slår man upp ett så= 

              dant krus, och så undan för undan allt efter som krusen tömmas. Detta 

  Bättre      öl är vida bättre än det förut beskrifna, ty det håller sig i 20 till 30 da

              gar, då det förra håller sig endast 8 till i o. Det bryggres på varma ställen, 

              och de kärl, hvari det förvaras, höljas med varma dukar_ Inga lastbara 

Kvinnor i sin människor få nalkas det, icke heller kvinnor, då de hafva sin rening, eller 
månad, man-   någon, det vare sig man eller kvinna, som nyligen oskärat sig med samt 
dråpare och 
  besmittade  lag. Detta iakttages i hela Etiopien. Men fradgan, som skummats från 

Ullas på af-  karets yta, behandlas på särskildt sätt, då man vill, att vätskan däri skall 
    stånd.    afrinna. Den utsättes för solen, torkas och slås sedan i en gryta eller kopp 

              parkittel för att koka i litet vatten. Därefter afkyles den, och då stannar 

Ken ets- upp• ett lager af yppersta vax kvar på vattenytan. Kornet åter uppmjukas i 
  mjukning.   vatten vid pass ett dygn, upptages sedan och lägges i ett fuktadt träkärl 

              med friska fikons eller vassblad i botten och ofvanpå samt vätes ideligen,

                    till dess det gror. Efter gröningen soltorkas det väl och får lid

Hand kvarn.                genom handkvarn, men males icke så fint som mjöl,

                                 utan som spelt, krossadt i två till tre

                                         bitar. Härförutan kan ölet

                                               icke blifva godt.

