
                                       TRETTONDE KAPITLET



                                 Om hamnar med inslagna järtiringar



              SERAN DET i föregående kapitel berättats, huru omätligt djuf.

                          pet är emellan de höga bergen vid Norges kust, återstår nu att

                          nämna, huru de som segla mellan de väldiga hafsdjupen med

                          deras många krökar och skär med trygghet kunna finna och

                          hålla sig kvar på bestämda platser utan att använda ankare.

              För detta ändamål finner man på särskilda ställen längs farlederna ringar

 järnringar af järn, större än en krigares sköld, fästa i hållen medelst smält bly, for,

tåga i bergen, dom där anbragta genom ädelsinnade konungars frikostighet, särskildt i

              närheten af den välmående staden Bergen, hvarigenom äfven stora skepp,

 Skeppen      som ansättas af halssvall och stormväder, medelst raskt utkastade kablar
 fästas med   kunna vinna en trygg hamn liksom i undangömda halsgrottor. Men det
   kablar.
              är en nödvändig förutsättning, att de som vilja anförtro sig åt en så farlig

              labyrint ej äro okunniga om farlederna. Ty kusten är till den grad be

   Kusten     larvrad med klippor och skär, att de obevandrade lavarken kunna komma
   klippig.   ut eller taga sig fram, utan till följd af sådana ställens svårigheter och

              farligheter (hvarom närmare framdeles på tal om fientliga flottor) ofta lida

              skeppsbrott. Och om krigsskepp eller sjöröfvares fartyg af fiender eller

              stormar drifvas till dessa kuster, måste de oftast, beröfvade all vägledning

Fienden för-  och allt bistånd, gå till spillo genom hunger, köld eller infödingars anfall,

gås genom     därvid lämnande en ömklig bild af den fåfänga kampen mot öfvermälu
hunger eller  tiga elementer. Den som läser norrmännens och danskarnas krönikor,
    köld.
Kristiern n i särskildt konung Kristiern tes, skall i dem alla finna den olycksbringande
 [Danmark.    utgången af slika företag. Därför afskräckas också fienderna ej sällan från

              att kipa in mellan dessa klippor> där de kunna vänta sin undergång på ett

              grymmare och lönnligare sätt inne bland klippblock eller blindskär met:,

              lan de höga bergen än bland synliga motståndare ute på öppna hafvet.

