
                            SEXTONDE KAPITLET

                       Om f4rder som fordagas tinder mörkcr

          foi"Ilk J SÄLLAN, när nytta eller nödtvång drifver därtill, hafva de
                   nordiska folken ett ganska sinnrikt sätt att nattetid vägleda.sig
                   genom skogsdungar, ja äfven om dagen, nämligen i de nord:,
                   ligafe delarna' där man under tiden före och efter vintersoh
 &tidig natt. mir ståndet har oafbruten natt. De som äro i behof af sådana hjälp.
 Ekbark för medel uppsöka murkna stycken af ekbark och placera dem med vissa
    ij,,s. mellanrum på den väg de hafva att gå, för att de på sina färder må lysas
          af deras sken. Men sådant åstadkommer ej allenast barken, utan äfven
          den murkna stammen och likaså en svamp, kallad Agaricus, som växer
          högt uppe på det ollonbärande trädet. Denna har den vä.rdefulla egen%
 svamp lyser skapen att lysa om natten, liksom fallet är med de bevingade maskar [lys%
 enl tiattttl. maskar] SOM flyga omkring intill höstdagjämningen; dessa senare anses
 Lysmaskar dock vara till ingen nytta, emedan de dö, så fort de drabbas af kölden.
 "af köld. Därför samlar man allmänt murken ek och svamp (hvilka förråda sig ge
          nom sitt sken) till förut nämnda skogsvandringar, ja äfven till användning
          inomhus, alldenstund man vid detta sken liksom vid ett brinnande ljus,
          men tryggare, kan besöka ställen som äro fyllda af brännbara ämnen,
 vinterlador såsom vinterlador, hvilka äro fulla af mogen säd och hö, enligt hvad ne%
          danför skall nämnas i kapitlet om vintertröskning. Det finns äfven män%
PerSOrICT 30t71 niskor begåfvade med så skarp syn, att de skryta af att utan lyse kunna
 se i mörkret, se och utföra nästan allting. Sådana personer finnas (enligt
 nproblna.         Plinius) i hvarje fall i Taprobana i långt större antal
                        än eljest någonstädes på hela jorden,

