
                        TOLFTE KAPITLET


             Om de norska hafskusternas malliga djup


SA OERHÖRDT stort ar djupet vid de flesta ställen å Norges                     Oufitliga
          klippiga kuster, au man ej kan finna botten med hjälp af linor         djup.

          så långa som det största skepp kan rymma, hvilka linor ned.:

          sänkas medelst en vidfäst blytyngd; och så stor är naturens

          makt, att ju högre bergen skjuta upp i rymden, desto omäe            De högsta
ligarea visar sig djupet vid deras fot, låt vara att de i jämförelse med him., rg Lå ga jan:-
                                                                               förda cd
len förefalla blott obetydligt höja sig öfeer jordytan. Därtill äro dessa    hisalarvinden

berg vid foten så fulla af håligheter och så djupa och sneda, att när man
sänker ned linorna, kan man svårligen utröna, åt hvilket håll klyftorna

öppna sig. Så finnas enligt Minins (bok vu, kap. 2) i landet Taprobana
stränder skilda från hvarandra genom omätligt djupa kanaler med sand,

bankar, i hvilka kanaler invånarna alldeles ej våga kasta sina ankaren.      Fartyg som
Likaså finnas på ön Bornholm, som lyder under konungen af Danmark,           ej våga ankra.
sjöar af ej särdeles stor utsträckning, hvilkas botten man ej kan nå. Vi.;     Bornholm,

                                                                               Dalkarlar.
nare hos dalkarlarna i bergstrakten en sjö Runden [Runa j, hvilket bett'der 'den runda) , byars djup ej kan uppmätas. Slutligen finnes ej långt

från den kungliga hufvudstadcn Stockholm i Sverige, ute i skärgården
ett ställe, gemenligen kallalt Rundisvalia, d. v, s. >runda svalget,, Kass   R undisvalia_

djup man ej heller kunnat utforska. Äfven förefinnas åtskilliga naturliga
brunnar och smärre tjärnar, hvilkas botten man ofta sökt nå, men alltid

förgäfves. Man får dessutom se långsträckta, men mycket trånga klipp.;

och bergshålor, liksom utborrade eller uthuggna med järn, hvilka sträcka

sig in i mörka gömslen, och när vattnet brusar genom dessa, både i Ingiv:

väder och storm, uppstår ett förskräckligt dån. Om ej de som befinna sig     Förskrickligt
i närheten hastigt draga sig utom hörhåll, slår det lock för öronen så våld; dan af vatten.

samt, att de bli fullständigt döfva under flera timmar, och detta allt till
         följd af den alltför storslagna företeelse som mött dem.

