                  TRETTIOTREDJE KAPITLET

                     Om märken för att uppleta källor


 DE MARKEN MAN betjänar sig af för att upptäcka källådror 
               i jorden framställas af den berömde Cassiodorus i slutet af 
               3. boken i goterkonungen Theoderiks bref och utgöras af en 
               friskare grönska hos örterna och trädens resliga växt inom          Frisk 
               ett så beskaffadt område. Ty en jordmån, där sött vatten ej 
 är alltför långt borta, är städse gynnsam för utvecklande af vissa växter, R:lirktir.". 
 såsom tåg-; och säfarter, den lätta vassen, den kraftiga björnbärsbusken, .55f nk I. 
 det böjliga videt, den gröna aspen och andra trädslag, hvilka här uppnå vattenväxter. 
 större frodighet än som tillhör deras vanliga natur. Men denna konst
 känner äfven andra tecken, t ex. om man vid nattens inbrott lägger torr
 ull på den mark, där man misstänker vattens befintlighet, och täcker den           La 
 med en lerskål: finnes då vatten i närheten, så skall man följande morgon
 finna ullen våt. När solen blir synlig, låta också de sakförståndiga sina 
 blickar vandra öfver terrängen, ifrigt undersökande, och när de få se en
 tät svärm af ytterst små flugor sväfva öfver marken, utlofva de gladep små flugor_ 
 ligen, att man här lätt skall finna hotad man söker. Ännu ett annat märke
 är, om man ser en svag rök eller imma som en pelare höja sig ur jorden: Imma 
 lika högt som den stiger upp i rymden, lika djupt nere ligga då ådrorna
 dolda, så att det underbara inträffar, att man genom denna och andra 
 olika iakttagelser kan förutsäga bestämda djup, på hvilka man vet sig 
 skola finna det man åstundar. Man kan likaledes på förhand utröna varar
 nets smak, så att man hvarken offrar för mycket arbete på att söka efter Vattnets smak.
 ett kärft vatten eller försmår ett välsmakande och nödvändigt sådant. Öster och 
 Emellertid finner man, att det vatten som flyter mot öster och söder är söder.


          välsmakande och genomskinligt samt för sin mjukhet synnerligen hälsar. 
Norr och  samt. De källor åter som rinna mot norr och väster pröfvas vara alltför 
 väster.  kalla och därjämte olämpliga till dryck på grund af vattnets hårdhet och 
          grumlighet. Högt skattade och ansedda äro de personer som syssla med 
          uppfinnande och utförande af vatten ledningsarbeten, hvarigenom man kan 
          med konstgjorda anstalter uppfordra ofantliga vattenmassor, hvilka, om 
          man vore inskränkt till naturens anordningar, ej skulle kunna bringas upp 
          till högre belägna ställen. Därför är det sant, att

                  ›Barfar I.yftas med konst, af sänpnön mödorna lättas>.


