Om en klippa, kallad Hafsmunken

UNDER DET FORDOM mäktiga konungariket Norges väl-
de, i närheten af ön Färö, höjer sig en klippa ur oceanen,
hvilken af sjömännen på grund af dess form kallas Munken.
Denna klippa företer nämligen genom sin af naturen gifna
belägenhet och de inskurna partierna, särskildt i den öfre
delen, utseendet af en munkkåpa, ja den har äfven rör öfrigt en munks
egenskaper, såtillvida som den under svåra stormväder tager i sitt trygga
hägn och tröstar alla dem som fly till den. Men ve alla dem, som jagade
af stormens öfvermakt ej kunna uppnå hans klädafåll, ty i denna trakt
rasa vinden Circius och andra nordanvindar till den grad, att sjömännen
för att undgå deras våldsamhet äro tvungna att med ansträngande af all
sin förslagenhet och alla sina krafter, under svårt arbete och med anli-
tande af all sin erfarenhet i hvarje ögonblick hålla sin uppmärksamhet
och vakenhet spända rör au finna en utväg att uppnå denne Munk och
därigenom en säker hamn. Afven andra klippor äro kända, hvilka upp-
kallats efter särskilda förhållanden, naturbeskaffenhet, läge, egenskaper
o. s. v., såsom Valla i sina beskrifningar erinrar om ett berg i Spanien
som bär namnet Åsnekäften (Bucca asin) och ett annat som kallas Kär-
leksberget (Mons ainoris), kanske däraf att liksom invånarna där äro be-
nägna rör kärlek, så har också berget blifvit vidlyftigt till sitt omfång.
Huru det nu än må förhålla sig med kärleken, så finnas mot detta enda
Kärleksberg ett otal af Sorgeberg (Muntes mceroris), hvillca störta van-
vettiga älskande rakt ned i åsnekäften, så att de söndermalas af dess
kindbågar, d. v. s, af sin egen ånger och en rasande makas svekfullhet.
Sällan finner man i denna kärlekens strid några Seger- eller Triumfberg.
I de nordiska farvattnen finnas för öfrigt mångfaldiga höga klippor, hvilka
synas vara tecken tät att man här kan söka en trygg hamn, vare sig
stormväder eller stiltje råder. Men framför deras inlopp lura många blind-
skär, hvilka visserligen under svaga vindförhållanden kunna blifva anled-
ning till skeppens undergång, men äfven undan stormens faror kunna
tjäna dem till underbar räddning, när de skummande vågorna slå högt
öfver skären. Yttermera finnas Fåle, Örn och Korpberg, hvilka antingen
kunna lämna trygga hamnar åt ankommande sjöfarande eller gifva flyende
varning för att närma sig. Till allt detta finnas äfven Tvisteberg, ja de
starkaste fästen, särskildt i östra Finland, hafva uppförts ofvanför
djupa klyftor, vid tillfällen då krig förts med moskoviterna,
och med så stor konst befästats äfvensom af naturen
gjorts så starka, att de belägrande lättare
skulle kunna snappa till sig bergen
än själfva fästningarna, från
hvilket håll än an-
fallet månde
riktas.

- Ön Färö.
- Munkklippan.
- Vinden Circius.
- Anledningen till klippors namn.
- Åsnekäften i Spanien.
- Sorgeberg.
- Bergen utvisa goda hamnar.
- Blindskär förebygga skeppsbrott.
- Olika benämningar för berg.
- Fästningar mot moskoviterna.
- Kivaneb.
