Om mångårdar och ännu något om solens afspeglingar


                             ÄFVEN månen ses då och då omgifven af gårdar af samma

                             art som de ofvannämnda, nämligen när han befinner sig i

Iglångårdan                  opposition till solen. Dessa mångårdar bebåda om vintern
  betydelse.                 ungefär samma verkningar i fråga om snö, köld, stormar och

                             rimfrost, som de pläga göra om sommaren med afseende på

              regn, hagel och hetta: detta beroende hufvudsaldigen därpå, att månen

Månens svag. (enligt Aristoteles) alldeles saknar förmåga att utöfva inverkan på det

    het. som befinner sig under densamma, annat än för så vidt som han kan för=

              ändra ställning och mottaga ljus från solen. På detta sätt blir han så godt

              som en andra sol. Sålunda är han helt och hållet beroende af solens glans

              liksom alla andra himlakroppar, enligt hvad Plinius (bok IT, kap. 9) lär,
Minen lånar
sitt sken fränoch ger ifrån sig ett sken som han lånat från solen, sådant som vi se det

    solen. dallra genom reflex i vattnet. Därför förmår han på grund af sin svagare


         och otillräckliga styrka blott att upplösa fuktigheten, ja ökar den t. o. m.,

         medan solens strålar förtära den. Och därför ses hån äfven lysa med olika

         ljus, i det att han är full, endast då han står i opposition till solen, men

         öfriga dagar synes från jorden blott till en del, hvars, storlek är lika med

         den ljusmassa som han mottager från solen. Sålunda berättar oss samme
         Plinius (i samma boks kap. 32), att samtidigt tre månar uppenbarat sig,                     Tre rrlitlir
         hvilka många plägat kalla nattliga solar. Solen är det alltså som i sig                     såsom natt
                                                                                                     lip solar.
         innesluter orsaken till alla färgväxlingar, och när månen befinner sig i

         konjunktion med solen, är hela hans åt oss vända sida mörk, enär han bex

         finner sig mellan jorden och solen. När åter månen gått töre solen mot

         öster, förmörkas han mot öster, hvaremot hans ljus ökas mot väster, Ju                      Olikhet i
         mera han därför aflägsnar sig från solen, dess mera se vi af ljus på hans                   månens ljus.

         yta, allt beroende på månens rörelse, ända tills han befinner sig i opposip-

         tion till solen: då är hela den belysta månhalfvan vänd mot oss, emedan

         jorden befinner sig mellan solen och månen. Men orsaken till att månen
         icke har eget ljus liksom andra stjärnor, är (enligt Helmandus i Chron.)                    Hvarför må-
         den, att stjärnorna, som hafva sin plats okan solen, befinna sig i den res                  nen saknar
                                                                                                     eget ljus.
         näste etern, i hvilken allting är naturligt och sjäIfalstradt ljus (såsom äfven

         Plinius, bok n, kap. I o betygar), hvilket ljus helt och hållet faller på sol=

         klotet med sin glöd, hvarför å andra sidan de trakter af himlafältet som

         äro fjärran från solen äro hemfallna åt en oaflåtlig köld. Men månen, som

         befinner sig nedanför solen och i närheten af den förgänglighetens rymd

         som saknar eget ljus, kan ej bekomma något ljus från den ofvanför honom

         tronande solen, af hvilken han blott ger ett återsken. Hvad jorden be=

         träffar, upplyses den endast af det ljus som den mottager från solen, men                   jorden upp-
         kan ej själf återkasta något ljus, medan däremot månen liksom en spegel                      lyses.

         utsänder det ljus hvaraf han bestrålas. Ty änskönt månen är en tätare                        Nilnens
         massa än öfriga himlakroppar, blir den dock mycket klarare än jordklotet,                   rt92553 .år tåt,

         då den mottager ett genomträngande ljus, så act den åter ger det ifrån sig

         utan att likväl till oss öfverföra någon förnimmelse af värme. Ty när ljus:,

              strålen anländt till oss från sin urkälla, d. v. s. solen, bringar den

                  med sig eldstoffet, af haken den är född, Men när månen

                       träffas af den och därigenom göres lysande,återgifi

                            ver han endast skenet, men ej värmen,                                  Månen skiner
                                som förhållandet är med en spegel                                     utan att

                                      placerad framför en eld.

- Mångårdars betydelse.
- Månens svaghet.
- Månen lånar sitt sken från solen.
- Tre månar såsom nattliga solar.
- Olikhet i månens ljus.
- Hvarför månen saknar eget ljus.
- Jorden upplyses.
- Månens massa är tät.
- Månen skiner utan att värma.
