
                                          ELFTE KAPITLET


                         Om hvirfveislormavs ock orkaners våldsamhet


            ATT skydrag och oväder, som rasa i de nordliga länderna,
                           hafva en fruktansvärd och ödesdiger kraft, veta alla som syssr.

                           lat med utforskande af naturens hemligheter, i synnerhet som

                           orsakerna till deras förekomst äro mångfaldiga och ständigt
 Hvirfvel-                 för handen. Hvirfvelstormarna äro (enligt Isidorus) vindar,
 stormar.   som befinna sig i kretsrörelse. De ( i rbities) haka sitt namn af jorden

            Perm) och äga rum, så ofta ert vind uppstår och bringar jorden [ jordparr.
            tiklarna] i kretslopp. En dylik hvirfvdstorrn uppkommer enligt Seneca

            (Natural. qtexstiones) genom flera vindars sammanstötande med hvark

            andra. Denna sammandrabbning uppkommer och fortgår i närheten af

            jorden. Till följd däraf uppryckas träd med rötterna och blir marken, hvar;

            helst den inträffar, blottad på all växtlighet samt bortryckas stundom hela
Skogar och  skogar och hus, i det att hvirfveln merendels stryker fram under moln%
 hus bort-  bädden, aldrig afvan densamma. Formen är rundad. 1 det den vrider sig
 ryckas.    som en kringrullande kolonn, flyger den framåt med större fart än något

            moln. Dess rörelse är oregelbunden, osammanhängande och kringhvirfr-
 sto ro urs Jande. Men den står ej ut med att hålla sig länge vid makt, ty då en regeln
 °regel-
 bu ml na   lös, obestämd blåst rasar, måste den svagaste vinden till sist rymma. fältet.

 rörelse,   Där dir lyckas heller ingen våldsam storrit att länge blifva vid makt, och
            som regel gäller, att, ju väld igare styrka den besitter, dess kortvarigare
            blir den, och när vindarna nått sin högsta kraft, lägger sig på en gång
            hela deras våldsamhet; genom den snabba rörelse de utveckla måste de

Zngcnting   med nödvändighet arbeta på sin egen undergång_ Ingen har därför sett
 våldsamt   en hvirfvelstorrn som varat en heldag, ja ej ena en hel timme. Dess snabb,-
Varaktigt.  het väcker häpnad och likaså dess ringa varaktighet, Häftigare och sriab:-.

            bara än eljest hvirflar stormen fram i närheten af jorden ; därigenom blir

 den desto mindre koncentrerad och splittras fördenskull sönder. Hvirfveh                        Huru

 storm uppstår äfven, då en enstaka vind sammanstöter med ett moln och h vid' elstorna

 insveper det samt, i det den bildar en ring omkring det, förstärkes på så uppkommer,

 sätt, att den i sig upptager en del af molnet till oskiljaktig förening, hvarr.
 vid den rör sitt rof i en krets och, då den ej finner någon utgång, vänder

 tillbaka i sig själf. Ute på hafvet händer det sålunda, att genom orkanens fivirfvtl-
 inverkan vattnet ryckes undan skeppen och dessa lyftas högt upp i luften, "nnens

 liksom man har exempel på, att stenar och djur förflyttats af stormen ett underbara          verkningar.
 litet stycke. Men icke blott allt detta tager hvirfveln med sig: hela blytak

 från tempel och andra byggnader, ja de gröfsta taksparrar ryckas upp i

 luften och kunna, därest en annan starkare vind tillstöter, föras bort längre

 sträckor. Det inträffar t. o. m. ofta, att hela väderkvarnar med sina tunga

 stenar omsvepas af hvirliarna och föras långt bort, utan att innevarande

 människor lida någon skada, ja så häftiga kunna skydragen vara, att hela
 städer, borgar och gärdar oinhvärfvas„ hvarvid, som sagdt, taken spridas

 vida omkring ärver fälten, allt detta enligt hvad Vincentius (Speculum

 historiale, bok xxv, kap. 87, samt bok xxvt, kap. 26) betygar på tal om

 skydrag. Intyg saknas ej heller af Diodorus Siculus, hvilken (Hist. vt)
 berättar, att i de nordliga regionerna vindarna hafva en underbar styrka.

 Vid sommartiden blåser det nämligen ofta så häftigt från väster och norr,

 att stenar så stora, att en hand knappt kan omsluta dem, ryckas upp från stora stenar

 marken och småstenar hopas i ansenliga högar med samma lätthet, som tIPPrYckas
 Vore de sandkorn, samt att understundom vapen och kläder slitas ifrån f                      ar få nizrvk
 folk och ryttare en och annan gång ryckas ned från hästryggen, såsom stormen.

 redan i förra kapitlet blifvit ornförmaldt. Ja det inträffar någon gång i
 Viken, ett norskt landskap, att de största fiskar, hilkaman utlagt for Torkad fisk

 att torkas af luft och sol, genom stormhvirflarnas våldsamhet ryckas från fik" af si"'
                                                                                                 !TIM
      Sill a stänger såsom bräder och föras bort i mängd från rika fiskares

          hemort till fattigmans boningar, där de insamlas och mot.;

               tagas som en särskild gåfva af k rsynen. På rättslig

                    väg kan man ej återkräfva godset, utan hem
                         ställes domen till Gud, som på detta

                              sätt velat förse den fattige

                                   med li&bärgning

- Hvirfvelstormar.
- Skogar och hus bortryckas.
- Hvirfelstormars oregelbunda rörelse.
- Ingenting våldsamt varaktigt.
- Huru hvirfvelstorm uppkommer.
- Hvirfvelstormens underbara verkningar.
- Stora stenar uppryckas från marken af hvirfvelstormen.
- Torkad fisk föres af stormen.
