Omplötsligt framträdande ringar samt om kometers verkningar



       RINGAR eller gårdar af samma utseende som de nyssnämnda

                      pläga komma till synes vissa år vid vårtiden, i synnerhet när

                      jordens yta täckes af djupa snömassor: företeelsen består däri,

                      att en vid, helt och hållet ljus ring uppträder i skyarna utmed

                      horisonten, och inuti denna visar sig en annan, som i följd af

       sin större täthet är mörk. Dessa bägge större ringar halva på sin yta fyra

       linjer eller runda öppningar, utmärkta af en saffransgul färg. Emellan

       dessa, ät söder till, visa sig i hvita moln, som äro digra af snö, tvenne andra Risar n

       ringar af motsatt läge i förhållande till hvarandra, af hvilka den ena på Eteshfienhet-

       yttre sidan är mörk till färgen, men på den inre ljus. Den andra, lägre

       belägna ringen däremot, i byars centrum solskifvan ter sig (medan den

       öfre ringen, som har en annan medelpunkt, skär den förras centrum), har

       den yttre sidan hidt och den inre mörk, dock i samma mån ljusare som den

       kommer solen närmare. Därjämte visar sig i opposition till solen och i näta

       heten af den största ringens centrum (hvilken ring, såsom ofvan nämnts,

       sträcker sig utmed horisonten) en båge; belägen tvärs ijfver och utrustad

       med färger som en regnbåge i tjocka moln, nämligen yttre randen röch

       aktig, rnidten purpur eller saffransfärg, inre randen grön. Merendels upp


  Ringarna    träda alla dessa ringar mellan dagbräckningen och middagen vid moln,.
  uppträda    höljd himmel och vara ej längre än i Iii till 2 timmar, beroende därpå att
merendels
mellan dag-   solen genast framlyser, då molnen skingras, hvarvid en ohygglig köld in,
bräckningen   träder, eller också, om molnen tätna, ej kan skina under flera dagar, i följd
  och mid-    hvaraf en oerhörd massa snö genom naturens mäktiga tillskyndan faller
  dagen.      ned öfver alla nedanför belägna ställen, detta på grund däraf att moln af

              ovanlig storlek och utseende uppstå, ibland hvita, ibland svarta och ibland

              spräckliga, alltefter beskaffenheten af den materia som beredes genom

              utdunstningar af vatteno och ångkällor. Inom kort finner man också, att

              det ej var obetydliga händelser som förebådats genom slika vidunderliga

Solringarnas  företeelser. I luften uppstår nämligen en egendomlig motsättning mellan
t erkningar.  dessa uppstigande dunster eller skyar, hvilka med ömsesidig våldsamhet

              bekämpa hvarandra, och på detta sätt uppkomma mot norr, där luften är

  Kometer.    tjockare, skräckinjagande kometer, hvilka enligt Isidorus förebåda kub'

              gersnöd, krig och rysliga orkaner, och som genom sitt hemska utseende

              försätta människor i lika stor häpnad som de soiringar som förut skildrats.

              Och detta är ej heller underligt, då vi enligt Senecas ord (Nat. quxst.,

              bok iv) äro så beskaffade, att det som dagligen möter våra blickar går oss

              förbi, äfven om det vore förtjänt af undran, men däremot åskådandet af

13e obetydli- t, o. m. de största obetydligheter, om de endast sällan bjudas, slår an på
gaste säker   oss. Därför kan ej heller denna samling af stjärnor, genom hvilken hela
väcka undran,
blott de äro  världsalltet så härligt smyckas, samla folket till beskådande, men inträffar
  o vanliga.  blott något som al-viker från det alldagliga, så riktas genast allas blickar

              mot himlahvalfvet. Själfva solen får inga åskådare, med mindre en sok-

Det ovanliga  förmörkelse äger rum, liksom ingen ställer sig och ser på månen, annat
   väcker     än då den förmörkas. Så naturligt faller det sig att mera beundra det
nyfikenhet.
              som är ovanligt än det som är storslaget. Så är äfven fallet med kos

              meter: om en ovanlig ljusföreteelse af sällsamt utseende visar sig, vill

              hear och en veta hvad den betyder, och glömsk af allt annat söker man

              utforska nykomlingen, oviss om man bör ägna honom beundran eller

              fruktan. Ty alltid finnas sådana människor tillstädes som skrämma folk

              och förklara tecknen för hotande. Därför forskar man ifrigt, i afsikt att

Cassiodorus,  utröna om de [kometerna) förebåda stormbyar, blåsväder, våldsamma
bok xitypist  regn eller annat dylikt, och är så mycket oroligare, ju mera man befarar
  ad filium.
              förestående förändringar, ty ofta förebådas sådant som befinnes vara
  urgen ing   mot vanligheten. Ty ingenting sker utan orsak, och världen är ingalunda
utan orsak.   någon kastboll för slumpens tillfälligheter. Mest bäfvar man för att nöd,:

              gas under längre tid uthärda sådant som till och med vid ett plötsligt

  Illemska    uppträdande plägar sätta skräck i folk. Hemska järtecken utgöra en vinf.
  järtecken,  ter utan snöstormar, en vår utan blidväder, en sommar utan värme eller

              en höst utan regn. Hvad skall väl framkalla årsväxt, om jorden ej lår

              vederbörlig värme under sommartiden, eller hvad skall öppna brodden,

              därest den ej får mottaga regn? När sådant och annat dylikt beaktas
Åtgärder för
   flottors   af dem som bekläda offentliga ämbeten, särskildt af dem som hafva till

   behof.     åliggande att sörja för flottans behof, kunna de i allo med större röv


       tänksamhet bedrifva sin sak. Detsamma gäller äfven om kloka jordbru5

       kare, de där med förutseende förstå att ställa med det tilländalupna årets Hammarn-

       sädesafkastning och hålla försäljarna vid ett skäligt pris, så att de onv bet för

       tänk-samt bevara hvad som kan erfordras för kommande års behof och framtiden.

       utsäden. Sålunda kunna de lindra en förhandenvarande dyrtid genom

       att använda tidigare års af kastning och med klok beräkning göra sig obe;

       roende af hotande missväxt eller t. o. m. mildra en allmän hungersnöd.


- Ringarnas beskaffenhet.
- Ringarna uppträda merendels mellan dagbräckningen och middagen.
- Solringarnas vekrningar.
- Kometer.
- De obetydligaste saker väcka undran, blott de äro ovanliga.
- Det ovanliga väcker nyfikenhet.
- Cassiodorus, bok XII, Epist ad filium.
- Ingenting utan orsak.
- Hemska järtecken.
- Åtgärder för flottors behof.
- Förtänksamhet för framtidne.
