                                         SJUTTONDE KAPITLET

                                             Om solens afspeglingar

Frog n timliga AdAhI .LDENSTUND i alla Nordens landsändar klart lysande och
för tandeman                                  bilder af solen pläga uppenbara sig i dennas närs
ya sjrifolk.                   het kort efter hennes uppgång eller nedgång, har jag trott

                               det löna mödan att något redogöra för, huru landtmän och

                               j öfarande pläga bedöma eller inlägga förebådande betydelse

               i dessa tecken och märken, hvartill de hafva berättigad anledning, efter»;

               som deras handtering är hög grad underkastad inflytelser från himlen

               och därför måste handhafvas med förtänksam omsikt under noggrant iaktf:

               tagande af stjärnornas utseende och verkningar. Solens bilder kalla his,

               toriei (enligt Senecas vittnesbörd) likaledes för solar (bisolar) och för,'


         mäla om uppträdande af två eller tre sådana på samma gång. En sådan

         företeelse kalla grekerna parhelion, däraf att den uppstår i närheten af

         solen, eller därför att den i viss mån liknar den verkliga solen. Men dessa

         bisolar sakna all värmande förmåga och äro kraftlösa och matta. Somliga

         definiera dem sålunda: parhelion är en rund sky, lysande och lik solen.                           Parltelion.

         Vi pläga ju vid förmörkelser utsätta ett bäcken fylldt med olja eller beck,                      Ex pe r i m eret
         för att sålunda iakttaga huru månen träder i opposition till solen: en fet                        vid förmör-
                                                                                                            kelser,
         vätska, som ej så lätt rubbas ur sin jämvikt, har nämligen förmågan att

         bevara de bilder den mottagit. Liksom man sålunda kan lyckas att få se

         dessa bägge himlakroppars afspeglingar på jorden, så går det äfven för

         sig i luftregionen, när denna vunnit en sammanträngd och tillika klar korta

         sistgins, så att den kan upptaga solens bild. Denna bild upptages äfven

         af andra moln, som emellertid släppa den igenom sig, t fall de [ej] äro

         stadda i rörelse eller glesa eller smutsfärgade. Aro de rörliga, sprida de

         bilden, äro de glesa, släppa de den ifrån sig, äro de smutsfärgade, taga

         de intet intryck, liksom äfven hos oss det som är fläckigt ej kan återspegla                     Fläckiga före-
         någon bild. Få samma sätt uppkomma stundom tvenne vädersolar (par;                                mål åter-
                                                                                                           spegla ej
         helia) på en gång, ty intet hinder finns för, att de kunna vara lika många                         bilder.

         som moln finnas lämpliga att återgifva solens bild. Några anse erndlets

         tid, att, när två dylika bilder visa sig, den ena utgör en alspegling af see:

         len själf, den andra åter är en afbild af denna spegelbild, på samma sätt

         som sker om två vanliga speglar ställas mot hvarandra, alldenstund en

         spegel återger allt livad den ser. Men de moln som framställa sådana an,                          En spegel
         bilder sägas vara täta, glatta, lysande, jämna och af fast beskaffenhet.                         återger allt
                                                                                                          livad den ser_
         Därför äro alla bilder af hithörande art hvita och likna mångårdarna, i

         det att de få sitt sken i sned riktning från solen och sedan utstråla dets

         samma. Ty om ett moln befinner sig under solen och i dess närhet, sking,,

         ras det af densamma; på längre afstånd åter kan det ej reflektera strås

         darna eller återgifva en bild af solen, alldeles såsom fallet ärmeden spegel,

         hvilken i vår omedelbara närhet återger våra drag, men, om den föres                               Speglar
         längre bort, ej ger någon bild, ty vår blick når ej tillbaka till oss själfva.                   placerade på
                                                                                                           nåra hålL
         Af dessa solar eller afspeglingar Sluta landtrriännen till stundande regn.

         Om bilden hållit sig länge kvar emot söder och endast småningom förs,

         lorat sin glans ibland molnen, hvilka genom detta tillskott pläga starkt

         tilltaga i omfång, kan man med större trygghet så på högt belägna stål:                           Såning på
         len under våren och början af sommaren. Sjömännen åter ägna större                               bögt beligem
         uppmärksamhet åt sina segel och roder, om de se dessa solar samtidigt                              sillen.
                                                                                                           Sjöfolk.
         kämpa och försvinna på ömse sidor om solen, ty då veta de af lång er%

         farenhet att hårda stormväder tillstunda. Plinius säger (bok tt, kap. 3T),

         att flera solar kunna uppträda på samma gång, men aldrig ofvanför eller                          Bisotar upp-

         nedanför solen, utan på sidan, aldrig utmed eller mich emot jorden, ej                           tråda
         heller nattetid, utan antingen vid soluppgången eller solnedgången. En                           ofvanför eller
                                                                                                           nedanför
         gång påstås de ha skådats vid middagstid, nämligen vid Bosporen, och                               solen,

         räckte då ifrån morgonen till soh:ns nedgång. Man kan äfven få se sols                            Fårgade
         skifvan onigifven af ringar och mångfärgade cirklar, af livilkas uppträ,,                          ringar..

               ilande~ furstar och högtuppsatta personer tro sig kunna efter Julius Casars

               exempel förvänta hvarjehartda lyckosamma händelser. Likaledes påstår

  Vincentius (Spec. hist, bok xxv, kap. t r 6), att man vid tiden för den yngre
    Henriks uppror mot hans fader kejsaren sett tvenne runda skifvor, liter

               nande solen till formen och det sken de dagligen spredo samt strålande

               i alla färger alldeles som himlens regnbåge. Afven i Götaland, kvarest

               natten ej är till i verkligheten, utan endast till namnet, kan man få se två

               eller tre solar uppträda. Vi finna också antecknadt i en illustrerad världs-;

               historia, att tre månar uppenbarat sig på hirnlahvalfvet år 1313; och år

       rano vid tiden för min och många andras födelse> i början

               af oktober, visade sig tre solar och tre månar.



- Prognostika för landtmän och sjöfolk.
- Parhelion.
- Experiment vid förmörkelser.
- Fläckiga föremål återspegla ej bilder.
- En spegel återger allt hvad den ser.
- Speglar placerade på nära håll.
- Såning på högt belägna ställen.
- Sjöfolk.
- Bisolar uppträda aldrig ofvanför eller nedanför solen.
- Färgade ringar.
- Henrik d. y:s uppror.
- Tre månar.
- Tre solar och tre månar vid förf:s födelse.
