                     FJORTONDE KAPITLET

            Om ringar som vinler liden le sig pd himlen sand

                        om deras verkningar


    tirNDERSTUNI)OM kan man i de mot norr belägna regios

               nerna, vid den tid då vårdagjämningen inträffar, när djup snö

               täcker jorden, fä se cirklar eller ringar af följande utseende Soliipgar.

               och placering på hindalivalfvet : den största ringen, som sträc.,

               ker sig utefter horisonten, är helt och hållet tevit; till denna

    sluta sig på skilda punkter af dess yta tre mindre dylika ringar, hvilka

    emellertid mot öster antaga en saffransgul färg och hafva en viss likhet

    med solen. Därtill är själfva solklotet omgi feet af en krans eller gård, till

    färgen liknande regnbägen, och har på häg,ge sidorna till följeslagare sol,

    bilder i purpurns färg. Frän dessa bilder, eller så att säga dessa två extra$


         solar, utgå tvenne hall-cirklar liksom två bågar, hvilka skära hvarandra

Försvinnande tvärsdfver och slutligen uttänjas och försvinna. som vanliga vädersolar.
 solringar. 1 närheten af den största ringens midtpunkt befinner sig en mot denna

         vänd regnbåge, som skiner i en tunn sky. Sedan visar sig en annan regn$

         båge af motsatt färg och läge i förhållande till den förra, alltså mörk.

         Denna sistnämnda sträcker sig därpå mot söder och skär den största

         ringen, hvarvid den oupphörligt forändrar färg liksom den vanliga regna

         bågen. Emellertid halva dessa solringar eller vädersolar ej längre var=

         aktighet än på sin höjd två och en half timme och åtföljas städse, vare

         sig till följd af deras egen natur eller af andra outrannsakade orsaker, af

sotrinaarnas hemska händelser inom den närmaste tiden, såsom ödesdigra åskslag,

 verkningm hvilka tillintetgöra byggnader och boskap, vidare fångenskap och dråp,

         slag såväl på högtuppsatta som allmoge äfvensom rof och plundring

         i trakten samt fientliga flottors anfall, sjöröfvares ilibragder och mord,

         brandsdåd; ja vid vårens utgång, när solringarna upphöra, plägar det

Scifvelregn. regna svafvel, som sprider en olidlig stank, och därpå följa inom kort

         hemska åskväder, som komma alla att bäfva, och de våldsamma älfvarna,

         genom snösmältningen mer än vanligt upprörda, fördränka och förskingra

         allt under sitt lopp, såsom längre fram skall förmälas på tal om de nors

         diska älfvarnas art. Plinius påstår (bok u, kap. 30), att plötsligt uppträ$

 Råa ringar dande ringar af röd färg hafva stor betydelse såsom järtecken, alldenstund

 &hm lär- de förebåda krig på grund af solens länge fortgående aftagande och ihål$
  ticka.
         lande blekhet. Om så händer, att någon planet inneslutes af ringar eller

         dunstkretsar, så bebådar detta regn. Men på hvad sätt eller af hvilka ort

 solgnat. saker slika ringar eller gårdar uppstå omkring solen eller andra himla$

         kroppar, därom ordar Seneca (Nat_ qwest_, bok vi) utförligt och säger

         bl. a. : När dessa gårdar hafva upplöst sig likformigt på alla sidor och

         försvunnit i sig själfva, är det ett kännemärke på lugn och stillhet i luft,

         hafvet; när de åter brista på ena sidan, innan de försvinna, så är blåst att

         förvänta från det hållet, Därför äro också sjömännen beredda på blåst

         från detta håll, när gårdens sammanhållning brytes: sker det i norr, blir

         det nordanvind; sker det i väster, får man västanvind. Uppträda refvor

         på flera håll, har man att motse stormväder. Det är hufvudsa.kligennatte$

         tid kring månen och öfriga stjärnor som dylika gårdar kunna iakttagas,

         om dagarna äro de däremot sällsyntare, emedan solens ljus är kraftigare

         och luften, som af solvärmen försättes i rörelse och genomvärrnes, blir

         tunnare och mera fördelad_ Månens kraft är svagare, och därför motstås

         den lättare af den omgifvande luften. Alven öfriga stjärnor äro svaga och

         förmå därför ej att med egen kraft genombryta luftlagren. Därför uppe.

         tages deras bild och bevaras i en solidare och mera motståndskraftig

         materia. Luften får nämligen hvarken vara så tät, att den ej släpper ige$

         nom det ljus som når den, utan stöter det ifrån sig, ej heller så tunn och

         förspridd, att den ej erbjuder de infallande strålarna något motstånd. Och

         just så är förhållandet under måttligt varma nätter, idet stjärnornas svaga

         sken träffar den kringliggande atmosfären utan våldsamhet och häftighet


      och finner den tätare, än den plägar vara om dagarna. Det är emellertid

      en viss skillnad emellan begreppen båge, strimma och gård. Bågen tills Skillnad

      hör sol och måne, strimman förekommer endast i förening med solen, men." "ge,
                                                                 stimma och
           gårdar däremot kunna omsluta både solen, månen och öl:: Ord_

                riga stjärnor och kunna uppträda hear som helst.

