Om den våldsamma vinden Circius


  HURU bistra och våldsamt rasande vindarna äro i Nordens
  regioner, kan, då deras naturliga orsaker äro höljda i dunkel,
  knappast utredas annat än genom deras synbara verkningar.
  Särskildt gäller detta om vinden Circius, hvilken, så visst
  som den i våldsamhet ej viker för någon annan, ej endast i
  Norden, utan öfverallt, där den, vare sig på grund af sin inneboende natu
  eller genom utdunstning från någon särskild ort, blifvit våldsam, skakar
  allting och rycker det med sig, så att den förtjänar att kallas en bitarna%
  lens och jordens omstörtare. Men eftersom otaliga bevis på dess valds
  samhet berättas från många olika trakter af jorden och omnämnas af
  många stora författare i deras böcker, vill jag här nöja mig med att göra
  blott ett och annat tillägg och inskränka mig till att skildra den makt som
  nämnda vind utöfvar i Norden.

  En hamn finnes vid kusten af Island (som är ett land i närheten af

  Ishafvet, hörande under Norges välde), på folkspråket kallad Västra%

  bord, längs byars stränder denna Circius blåser med sådan våldsamhet,

  att om en fullt väpnad ryttare rider öfver strandvidderna, blir han slagen

  till marken, som vore han en blåntott. Detsamma vederfares de människor

  som bo i strandens klipphålor, särdeles om vintern inemot solstånds,-

  tiden, allt under det samtidigt mildare vindar blåsa på hafvet, iskfven i

  Irland händer det på de ej alltför höga berg som där flerstädes resa

  sig, att de resande, som, när besagda vind blåser, där våga färdas fram,

  måste bereda sig icke blott på faran att störta ned, utan rent af att blifva

  kväfda i de klyftrika bråddjupen. Huru grufliga och farliga story-wir/5

  darna kunna vara i det västliga Norges strandområden, därom veta både

  orternas invånare och de främlingar som dit strömma samman besked,

  ty nämnda vind år i dessa trakter så våldsam, att hvarken träd eller bus.;


  kar där ses grönska. Därför råder också där stor brist på bränsle, och

  man måste göra upp eld och koka sin mat med hjälp af grofva fiskben.

  Huru denna vind rasar äfven utmed de västliga kusterna af Bottniska

  hafvet, få invånarna i dessa trakter ofta pröfva på till egen storskada,

  enär den rycker hela tak från byggnader, splittrar dem och förströr dem
  öfver stora vidder. Att sådant inträffat äfven i Gallia Narbonensis och

  Beneventum, ehuru på_ annat sätt till följd af orternas olika läge, finna
  vi hos Cato och Procopius nämligen nurosor stormvinden kunnat störta

  i afgrunden en fullt beväpnad krigare eller en lastad forvagn. Annalerna

  betyga, att i forna tider sådant ej sällan inträffat äfven på bryggan vid

  Wien i hertigdömet Österrike, till dess i våra dagar genom konung Fer.-

  diaands förutseende ädelmod befallning utfärdats, att de som ombesörja

  tulluppbörden skola vid brohufvudet gifva upplysningar åt och med egna

  krafter understödja dem som äro okunniga om faran, särskilda om de

  närma sig vakttornen, hvarigertom möjlighet beredes de resande att trygs

  gade för fara passera de långa och ödsliga bryggorna. Och man heligf ..

  ver ingalunda klaga öfver, att denna gärd af tillmötesgående blir olönad,

  alldenstund de resande, som förhjälpts ur en så öfverhänga.nde fara, fri,

  kostigt vedergälla sina räddare, Den nyssnämnde Procopius må få behålla

  sin egen belysande förklaring af namnet på den italienska staden Benevern,'

  tum, om hvilken han (bok i) uttalar sig sålunda: Förr kallade man denna

  stad Maleventum: den ligger nämligen midt emot Dalmatien på fasta lan-

  det och plägar hemsökas af en häftig och bitande vind, hvilken, så snart

  den börjar blåsa, tvingar folk att afstå från resor och hålla sig inomhus.

  Denna vind besitter nämligen en så obändig kraft, att den t. o. m. kan
  hugga tag i häst och karl tillsammans och lyfta bägge i vädret samt länge

  kasta dem omkring i luften för att sedan vräka dem ned någonstädes, dit

      slumpen styr, och sålunda tillintetgöra dem. På grund af denna

            ohyggliga vind har staden, som är belägen på en höjd,

              från början fått sitt namn. Maleventurn. Det var
                   kanske äfven denna vind som öfverväldigap

                        de Cambyses krigshär, såsom Stra-

                              bo förmäler (bok XVII).


- Vinden Circius.
- Himmelens och jordens omstörtare.
- Västrabord, hamn å Island.
- Kväfning under storm.
- Trädlöshet.
- Kokning med fiskben.
- Circius rycker bort taken från husen.
- Beneventum.
- Ferdinand, romersk konung.
- Maleventum.
- Häst och karl bortföras af vinden.
- Cambyses här tillinitetgjord af storm.
