Om ringar som om våren te sig på himlahvalfvet

PÅ HIMLEN uppkomma äfven andra hvita, omfångsrika och täta
          ringar, hvilka innesluta en iris (regnbåge) med dess färger, och
          därunder ses en mörk ring, hvilka företeelser genom reflexer
          från de svarta molnen och de täta hvita snömassorna, som helt
          och hållet betäcka jordens yta, komma till synes särskildt under
februari och mars månader, på grund däraf att solen då är aflägsen och
befinner sig i en sned ställning i förhållande till jorden. Dessa ringars verk,,,
ningar skilja sig föga från deras som förut behandlats, endast att den lägre
ringens svartare moln förebåda våldsammare stormväder. Detsamma sy
ilas äfven bakets roffåglar. i det dc fly från hafvet in emot fälten, forespå
genom sitt oallätliga skriande. Men slika stormar racka, i likhet med de
förut skildrade hvirfvelstormarna, ej länge; ty ju häftig-are de äro i sitt an,,
lopp, desto kortare varaktighet äga de. Det är Lifven att märka, att under,:
stundom solens ljus höljes i töcken, så att under en större del af året ben-3
nes bleka klot, som går upp utan glans, utsänder endast en svag värme.
I laraf blir följden, att i den tunga och på grund af den fördelande värmens
svaghet mörka luften frambringas frukter, som endast äro mogna till hälft
ten oell som tvina bort, emedan blomningen ej kommit till fulländning. Luf::
ten afkyles ända därhän, att en förfärlig ofruktbarhet synes blifva den nöch
vändiga följden, och slika förhållanden inträda så mycket fruktansvärdare,
allteftersom ringarna omkring solskifvan äro tjockare och bredare och
dimmorna och molnen mörkare. På grund af denna eller någon annan on;
sak, framkallad af de olycksbringande utdunstningarna, händer det också,
att stora träd nedslås i skogarna, att älfvarna svälla upp öfeer sin vanliga
bädd, att jordvallar splittras, att en ofantlig mängd både af människor och
boskap fördärfvas, att vägarna göras ofarbara genom väldiga snöfall, och
att resande, därest en högre grad af köld inträder, mista både viljekraft
och förmåga att komma fram eller tillbaka och så bortryckas af elitoväns
        tadt elände. Om alla dessa vedervärdigheter skola nedanför
            ännu hemskare saker berättas i sammanhang med
                  redogörelsen för drabbningar i snön.

- Ringarnas olika beskaffenhet.
- Ringarnas verkningar.
- Våldsamheten brytes snart.
- Den mörka luften farlig.
- Utdunstningarnas verkningar.
