
                                       TOLFTE KAPITLET


                 Om olika verkningar af dskslag, blixtar, kornblixiar a., d.


Askans verk-             N                                                   ön

  ningar.                melssken i Nordens länder, i synnerhet i trakter sorti ligga sir.


                         der ut, på grund af de tjocka dunster som alstras af bördig jord.

                         När dessa fuktiga dunster höjt sig upp till ett kallare lager,

                         d. v. s. till ridtet af luftens höjd, sluta sig deras beståndsdelar

            närmare tillsammans och förtätas samt åstadkomma olika verkningar, da

            som regn, hagel, snö eller tjocka, alltefter den grad af förtätning som

            kölden framkallar. När åter den inneboende värmen sammanpressas och

            hindras af kylan att uttränga ur molnens sidor, tvingas molnet att brista

            och ett häftigt åskslag framkallas. Tordön uppstår giren cläraf, att elden

 Kornblyce i molnets inre utsläckas. Kornblixten däremot är luft, som återkastar ske

            net af den ur molnen utslungade elden. Blixtar och åskstrålar åter äro trä&

            far af himlens kastspjut och härledas enligt Isidorus af slå 61-erire>fulpir,

            fulmeiz), hvilken mening äfven Virgilius (Georg.) omfattar, då han säger:


                           »Julliter själf far fram och ljungar ur nattliga molnen,

                           Slungande blixtar med kraftig ann — —»



Askstrelle,    Seneca säger, att åskstrålen är en tänd blixt, därför att svafvellukt för

            nimmes, hvarhelst den slagit ned, ja sedan åskan och regnet upphört, kan

            man på sina ställen insamla svafvel af en oxhuds tjocklek, ehuru det ej

            kommer till någon nytta.

               Ofta uppträda i Nordens regioner vid klar himmel under hela nätter i

            september skarpa och oupphörligt återkommande blixtar, hvilka mab:

            lertid mera skrämma än skada dem som bevittna dem, i det att de moln,

            ur hvilka de fra.mspringa och som befinna sig på kort afstånd från jorden,

            på grund af förborgade orsaker innehålla endast ringa materia för åsk;



     slag. En annan förklaring plägar af gemene man andragas rörande detta                Populär för,

                                                                                             k!aring,
     slags nattliga 'blixtar, nämligen att de ofantliga stim af fet fisk, d. v. s.

     sill, som uppfylla hafvet, genom sitt oaflåtliga skimrande och sina. språng-

     längs vattenytan alltifrån höstens inträde kasta ett sådant sken upp emot

     molnen, att man uppfattar det såsom ett skimmer från himlen. Ingen natt

     saknar dylika skådespel, såsom längre fram skall berättas i boken om

     fiskarna, kapitlet om sillen.

        Åskstrålen, som har sitt ursprung i molnen och bryter fram med en

     skräll, åstadkommer en hemsk ödeläggelse såväl bland människor som                    Åskslags

     dem orngifvande föremål. Särskildt de som bebo högre belägna platser                    reakan.


     blifva ofta ihjälslagna jämte sina kreatur, liksom. höga torn och byggna.;

     der förtära.s af lågor, hvilka, såsom man kan förstå, ej stå till att släcka,

     då husen äro bestrukna med hårdnad! beck. Höga träd splittras af blixt

     ten från topp till rot eller krossas sönder från sidan. För att emellertid

     städer och mognade skördar ej må drabbas af åskslag, har man alltifrån

     den katolska trons införande iakttagit vissa religiösa ceremonier, som               Rituella bruk

                                                                                             fm att
     jag förmodar ännu äro i bruk, nämligen att man söker afvä.nda Dundra.;
                                                                                          arvareda ask.
     rens vrede genom klockringning, kringbärande af invigda vaxljus och                     slag.

     rökelsekar samt genom ifriga böner, Det är också begripligt, att dessa

     medel snarare föra till målet, än om man skulle upphänga örnvingar eller             Skrock med

     hudar af själhundar eller kransar af lager och samedelst på hedningars               örnvingar,

                                                                                           sjalhudar
     vis offra åt vidskepelse och villfarelser. Plinius berättar (bok xv, sista               och

     kap.), att kejsar Tiberius, när åskväder utbröt, plägade bekransa sig med            lagerblad.

     lager, af fruktan för att åskan skulle stå ned. Men hur resultatlöst detta

     medel är, visar Seneca (flat. quxst., bok vi), hvilken likaledes berättar,

     att Carnbyses krigshär, som sändts till Har mon, blifvit öfverhöljd af               Cambyses

     ett sandregn, jämförligt med ett våldsamt snöfall, och begrafts under                krigshar be-

                                                                                           grafven i
     detsamma, äfvensorn att dekurionen M. Herennius vid klar himmel träff                   sand.

     fats af en åskstråle, Herodotus försäkrar äfven (bok vii), att flera krigare          Herennius

     i Xerxes här ihjalslagits af åskan, Afven Ilarcia, en ftirrtälll romersk dam,        tuffad at

     som var hafvande, träffades af blixten, men blefsjälf vid lif och led ej vidare       blixten.
                                                                                          Martia Myce-
     men däraf, medan fostret dödades, enligt kvad vi inhämta hos Plinius,
                                                                                          let& men
     som äfven undervisar oss, att åskstrålarna äro af flera slag: dels torra,           benmes foster

        som ej sveda, endast splittra, dels fuktiga, hvilka ej heller de sveda,           dödades af

            utan endast svärta de träffade föremålen, Andra åter äro                       blixten.

                                                                                          Flera arter al
                 lysande och fina; dessa borra sig igenom på grund
                                                                                          'askstrålar,
                     af lågans finhet. Det tredje slaget, som fön:-

                         bränner, har mycket af jordiskt Ina

                              sprang och är till sin art sna,

                                    rare eld än sken.

- Åskans verkningar.
- Kornblixt.
- Blixt.
- Åskstråle.
- Populär förklaring.
- Åsklags verkan.
- Rituella bruk för att afvända åskslag.
- Skrock med örnvingar, självhidar och lagerblad.
- Cambyses krigshär begrafven i sand.
- M. Hernnius träffad af blixten.
- Marcia öfverlefde, men hennes foster dödades af blixten.
- Flera arter af åskstrålar.
