Om isens växlande former




                           MEN HVILKEN kraft kölden äger att slå i fjättrar både jord,

                           vatten och alla andra fuktiga kroppar, skall man finna genom

                           ofvanstående bild och här bifogade upplysningar. Därvid

Gelu a f                   bör förutskickas, att frosten (geist) fått sitt namn däraf, att

                           den sammandrager jord: g betyder nämligen jord. Men

Tecken till detta förhållande framträder med större skärpa, när nätterna te sig längre

   köld_    och klarare och luften har himlens rena färg, sådan den, sedan solen gått


            ned, dröjer kvar på de förtätade skyarna. Detta slags köld, eller frosten,

            kalla nordborna ygråkalle= (gris-eum), och det är ett för alla lefvande

            varelser mycket fruktansvärdt och skadligt väder. Ordet is (glades) här

Giaties af  ledes af frost (gelu) och vatten(aqua)och är ungefär detsamma som y fruset

getis och   vatten) (kelades). Isen är en fast förening af köld och fukt och erhåller

  apati.
            sin egendomliga beskaffenhet genom ett öfvermått af köld, hvadan man

            härvid oftast använder ett specialbegrepp såsom benämning för det hela,

            i det man säger ›frost i i st, f. »köld>, När nu vattensamlingar och in.

            sjöar på högt belägna platser genom den ohyggliga kölden frysa till is


            och växa genom tillflöde från dolda kanaler och källådror, anvisas de af

            naturen att taga sitt utlopp utför en sluttning, för att på en gång lämna

            ifrån sig sitt öfverflöd. Härigenom inträffar, att den i brusande fall och

            rask fart nedströmmande vattenmassan sänder en väldig rök i höjden,

Pyramider   hvarvid den bildar ett slags pyramider, till färgen liknande regnbågen,

  bildade   hvilka likformigt resa sig mot strömmen och synas med konstnärlig smak

af afdLifISI
            vara placerade i en viss ordning. Detta skådespel ter sig, när solstrålarna
ringarna.
            belysa det och mångfaldigas genom reflexer, som hade man framfor sig

            socklar af guld eller, om det är månen som består ljuset, af silfver. Men

            dessa från höjden liksom nedhängande figurer äro ej de enda som under


       vintern komma till synes, utan äfven andra skiftande former, konstnärligt

       framställda af naturen själf i tusen olika gestalter oeh färger, får man se,          Naturliga

                                                                                             färser.
       hvilkas beundransvärda mångfald och skönhet snillrika målare söka tills'

       godogöra sig för sin konst och vid blandningen af sina färger. Afven andra         Lärdom för

       isformationer uppträda, hvilka i skiftande färger och ställningar hänga ned           målare.


       från hustaken liksom facklor eller lansar, eller som om man såge en rad                Ned-

                                                                                             kingande
       af orgelpipor dkr vattenorgelns rör hänga ned utmed väggarna, särskildt               istappar.

       under taken till sådana rökhus, dit invånarna pläga taga sin tillflykt för

       att skydda sig mot vinterns bistra väder, såsom här nedan skall visas på

       tal om den nordiska byggnadskonsten. Men när sunnanvinden stryker                     Sunnan-

       fram genom Nordtanden, har den midt i vintern en sådan makt, att de                vindens verk-

                                                                                             ningar,
       vidt och bredt öfver fälten liksom hvirflar ~ande snömassorna ges

       nom dess kraftiga blåst bindas och stadgas, i det den bildar liksom en fäll

       [skare] öfver deras yta, under det att den upplöser i vatten de snömassor

       som hänga på trädens grenar. Medan den är i färd med att göra detta,

       kan det emellertid hända, att en stark nordanvind eller någon af dennas               Nordan-

       bistra sidovindar uppträder, och då stelna genast de fallande vattendrow           vindens kraft,


       panna öfverallt i de vida skogarna, och man kan få se otaliga istappar

       hänga ned frän trädens grenar i form af pikar eller spjut. Man förfärdigar

       älven af isskifvor fönster till källare och stall, ja t. o_ m_ bord på fälten      Fönster af is.

       liksom äfven säten af sammanpressad snö, när befolkningen så finner for               Bord af is.

       godt. När nu landtmännen iakttaga, att en ofantlig mängd snö i januari             S.-iten af snö.


       och februari hänger ned från trädens grenar, intagas de af stor glädje på

       grund af förhoppning om stundande fruktbarhet. Ty de äro ej okunniga                  Cladiande

       om, att en rikare afkastning väntar dem under det kommande året, ju                   förebud.


       mera jorden genom långvarig köld blifvit beredd att gifva näring åt det            Köld och snö

       som nedlagts däri. Denna uppfattning saknar hvarken auktoritet eller               göda åk rann


       förnuftsskäl. Så säger t. ex. Gregorins (Moral., bok xxv): När det regn             S. Gregorii

       nar på jordytan, bindas de sädeskorn som däri nedmyllas bättre och bli             vittnesbörd.


       mera gifvande, men återigen om alltför rikliga regn vattna jorden, drages

            den i säden inneboende fetman och kraften ut i halmen. Om slut:,

                bigen den utsådda säden efter regn ansättes af frost,

                    vecklas rotämnet bättre i fröet, såsom längre fram

                         i bok sen, kapitlet om svedjeland och i

                                skogen rädda åkerfält, skall

                                        närmare visas.

- Gelu af ge.
- Tecken till köld.
- Glacies af gelu och aqua.
- Pyramider bildade af afdunstningarna.
- Naturliga färger.
- Lärdom för målare.
- Nedhängande istappar.
- Sunnanvindens verkningar.
- Nordanvindens kraft.
- Fönster af is.
- Bord af is.
- Säten af snö.
- Glädjande förebud.
- Köld och snö göda åkrarna.
 -S. Gregorii vittnesbörd.
