Om isfärder mellan råkar

I DET FÖREGÅENDE kapitlet, om härbärgen på isen, har ej fuIlstäns
digt angifvits, hvilka märken tjäna till ledning för vägfarande under de
tider, då snö och frost råda, för att de må uppnå de afsedda härbärgena,
kring hvilka öfverallt en så vidsträckt och jämn yta utbreder sig, att
man mestadels ej kan upptäcka något annat än himmel, is och snö,
en naturlig sak, då man under vinterns köld söker med hjälp af dragare
ställa färden öfeer samma vidder, där under sommaren de största Hots
tor snabbt seglat fram drifna af vindarna. Här må alltså meddelas, att sås
som vägmärken användas enbuskar eller granar, hvilka, sedan man bor
rat hål i isen, placerats längs stråkvägen på en stadies alstånd från hvars
andra och där fått frysa fast i upprätt ställning. Helst utses härtill ställen,
dar isen efter verkställd undersökning befunnits fastare. Om dylika vägs
märken ej vore till finnandes, skulle en lika förskräcklig lifsfara möta de
resande mellan rämnorna i isen som den, hvilken på öppna hafvct hotar
obeväpnade sjöfarande bland grymma sjöröfvare, eller den, som krar i
dystra ödemarker bland blodtörstiga vilddjur. Genom de strängaste påt
bud är därför förbjudet att flytta eller borttaga sådana märken, utom under
krigstider, då sådant sker för att ej vägleda spejare och förrädare. Huru
farligt det f`ör öfrigt är för människor att färdas fram bland dessa isräms
nor, som nu nämnts, skall med några exempel visas idet följande. Men
dessfdrinnan bör förutskickas, att i allmänhet alla sjöar och stillastående
vatten börja tillfrysa i oktober, och att isarna under den tilltagande kölden
på de flesta ställen blifva, så fasta, att, för så vidt ej tillflöden af rinnande
vatten strömma in i dessa sjöar och träsk, fiskarna kvävas, så att man
får se dem döda vid tiden för islossningen. För att nu denna kväfning ej
må blifva alltför ödeläggande, blir genom fiskarbefolkningens försorg isen
Förbud men
vägmärkens
borttagande.
Skyddsåtgär-
der mot
spejare.
Köldens och
isbildningens
början.
Fiskarna
kväivas.
KAP, :7
FÖRSTA BOKEN
61
åter och åter uppbruten och hindrad från att tillfrysa, såsom längre fram
i boken om vinterfiske skall vidare utvecklas. I början och rnidten af vins
tern är isen så stark och hållbar, att den vid en tjocklek af två tum kan
bära en människa stadd på vandring; håller den tre tum, kan den bära en
väpnad ryttare; med en tjocklek af 1/2 tvärhand bär den rytteriafdelningar
eller hela kärar; når den tre eller fyra kvarter, kan den uthärda en hel
legion eller myriad af människor, hvarom mera nedan, när tal blir om vind
lerfälttåg. Dock, ehuruväl isen kan till utseendet vara stark och pålitlig,
kan den icke dess mindre undergräfvas af naturliga källådror och utdunsts
ningar, som underifrån sjuda upp på många ställen, hvarigenom åtskilliga
rämnor eller råkar uppstå, så att på långa sträckor isen är genomskuren
af sprickor liknande landsvägar eller bygator. En klok resande kommer
dock fram bland dessa rämnor genom att kringgå dem, så att han ej bes
höfver öfverge den inslagna vägen eller förlora sin tid. För hvarje gång
sådana råkar uppstå, hvilket mest inträffar nattetid, förnimmes det på
långt håll som ett hemskt åskslag eller en brakande jordbäfning. Men
däraf låter en ifrig resande ej afskräcka sig, utan söker med alla medel
att fullborda sin färd mellan de gapande djupen. Men när isen legat till
början af april, litar ingen längre på dess tjocklek, än mindre på dess
hållbarhet, om ej möjligen i dagbräckningen, ty genom solens dagliga
påverkan blir den småningom så svag, att, ehuru den för ej länge sedan
kunnat bära beväpnade ryttare, den nu knappt kan uthärda en obeväp:
nad karl. Men vintervägarna, som på grund af den härdning deras is
mottagit blifvit tätare och fastare, ligga längre kvar i sjöarna liksom
bryggor. Resande som vilja begifva sig i land från isen eller tvärtom
måste dock till sin hjälp harva en landgång af bräder, ty solen, som upp:
värmer stranden, smälter helt och hållet isens landfästet. På detta ställe
bör jag ej underlåta att nämna, det en sjö, belägen i Östergötland och
med namnet Vättern, af Co italienska mils längd och 20 mils bredd, är
så egendomligt beskaffad, att när den under stormigt väder blifvit isben
lagd och islossningen tillstundar, börjar den under häftigaste gny sjuda i
djupet och uppröras samt med stor våldsamhet bryta upp, hvarvid små
springor och rämnor uppstå i isen, hvilka inom ganska kort tid blifva allt
bredare, och detta trots att isen förut i tjocklek mätt mer än en, kanske
två alnar. Genom samtidig inverkan uppifrån delas sedan hela isfältet i
flera smärre flak, och de resande som befinna sig på dessa kunna endast
genom Guds särskilda beskydd uppnå stränderna, därför att naturens
krafter verka pi. ett hemligare och underbarare sätt i denna
sjö än annorstädes. Det finns älven i närheten
af Norges hufvudstad Nidaros en sjö
som aldrig tillfryser.
isens styrka.
Isen förmår
håra r3rytteri.afdelnaregar
och beta
hårar af
fotfolk.
Råkar i isen.
Askgikt dn i
isen.
Isen opålitlig
i apriL
Landgångar
af bräder,
Sjön Vättern,
om hvilken
mera nedan.
Dess egen-
domliga na-
tur.
Resande
isflak.
En sjö 1
Norge sona
aldrig till-
fryser.

- De resande se blott himmel och is.
- Om sommaren segla flottor fram på samma ställen.
- Märken för hållande af rätta vägen.
- Förbud mot vägmärkens borttagande.
- Skyddsåtgärder mot spejare.
- Köldens och isbildningens början.
- Fiskarna kväfvas.
- Isens styrka.
- Isen förmår bära rytteriafdelningar och hela härar af fotfolk.
- Råkar i isen.
- Åsklikt dån i isen.
- Isen opålitlig i april.
- Landgångar af bräder.
- Sjön Vättern, om hvilken mera nedan.
- Dess egendomliga natur.
- Resande på isflag.
- En sjö i Norge som aldrig tillfryser.
