                            TJUGUÅTTONDE KAPITLET

                                        Om isredskap


Olikhet rna    SAMMA MAN som de människor hvilka lel:vaj varma der tempera,
 ön folken.    rade luftstreck synas befriade från frost, köld, snö, hagel, is och vin,
               terstormar, i samma mån hafva de svårt att göra sig reda för alla de
               olika konstgrepp, hjälpmedel och redskap, medelst hvilka de i kal,
               Iaste Norden bosatta människorna skydda sig mot sådana slags veder,
 Naturens värdigheter och finna sig till rätta med dem. Ty naturens makt och maje,
makt otrolig. stät äro otroliga i alla hennes yttringar. Om någon betraktar endast hennes
           delar och ej det hela, huru mycket torde då ej förklaras för omöjligt, till
           dess det verkligen inträffat? Ty orn naturen själf utrustat de vilda djuren
           med många och underbara leder och lemmar för att göra dem fullkorn,
           liga, kvad skulle hon då ej förunna människan till tröst för hennes svag,
 Manrnskan het, människan som hon låtit födas naken och som alltifrån födelsen är
 fe."1'Snaken.underkastad oändligt många vedervärdigheter, för att hon skulle blifva i
           stånd att med snille och konstfärdighet öfvcrvinna allt det, hon ej skulle
 Föra hjälp. förmå att bemästra endast med hjälp af sina kroppskrafter och sina red,
  mede,. skap, och för att hon alltid skulle äga till hands hjälpmedel emot de många
 isredskap. och öfvermäktiga hinder som uppresa sig? Därför anbringas ofvanstå,
           ende föremål, dock endast under den kalla årstiden, ej blott af nödtvång,
           utan äfven för nyttas och nöjes skull, på människor och dragare, för att
           åtskilliga förrättningar- på isen må kunna bekvämt utföras. Alldenstund
           det nämligen vore omöjligt att hastigt förflytta sig öfver ett blankt isfält
           eller däröfver forsla tunga bördor till bestämmelseorten, särskildt när
           det gäller längre afstånd, därest man ej till sin tjänst hade vissa konst,
           gjorda hjälpmedel, använder man här ofvan afbildade redskap, som
           tjäna till förstärkande af den egna kraften, såsom träskor, undertill för,
           sedda med järnbroddar, af stor nytta både för vägfarande, fiskare och

   krigare; vidare instrument med tre spetsar, d. v. s. triangelformiga sko, Tisaegenors
   don med järnspikar, försedda med tre hörn för att göra gången säkrare; miga
   slutligen cirkelformiga skor, på alla håll besatta med krökta taggar, skarpa
   som tänder. Alla dessa skodon äro försedda med de starkaste band, mes F.bind.L
   deist hvilka de fästas vid fötterna, på det att genom den stadga de för,
   lära alla färder och öfverfarter må kunna försiggå med större säkerhet
   och alla slags bördor, hvilka eljest på sandiga vägar eller på snö ej skulle
   kunna förtskaffas med hästkraft, befordras af en eller två personer. Här Den största
   framställas ytterligare bilor och yxor, de yppersta och lämpligaste redskap rhörda blir
   för att genomtränga isen, ty med sådana redskap kunna frusna vatten 411,.: 7".
   hållas öppna på en sträcka af flera stadier, vare sig att en expedition till
   sjöss bör företagas mot sjöröfvare, eller statens väl synes kräfva, att
   sändebud skickas öfver hafven. 1 liknande fall kunna äfven fartyg med Fa.ygst.ns-
   dragare och vagnar i hast fraktas från städer och fästen öfver isen till Fots
   öppna hafvet, så att man med hjälp af förliga vindar och segel hastigt öpprh:Irlyet
   kan sjövägen tillryggalägga en färd, som man på flera dagar ej skulle
   kunna fullborda endast med användande af hästar. Här ses vidare afbil,
   dade på taftan järnhackor; med dessa krossas med lätthet tjock och hård, Hack..
   frusen is, som ej ger vika för andra järnredskap, i det yxor, med tillsats stuss.,
   af stål, under stark köld springa sönder som glas, blott man med dem hug, sr, '5.
   ger i is eller friska träd, då däremot nyssnämnda hackor eller järnspett för,
   bli oskadade. An vidare ser man här gripstänger, i spetsen försedda med
   böjda, uddhvassa hakar, med hvilka isstycken, som krossats af de förut,
   nämnda instrumenten, lättare inhalas eller bortstötas, allt efter behof; ja
   de komma äfven till användning på öppna hafvet vid tiden för vintersol.
   ståndet, när man icke blott måste vara betänkt pä att undanhålla. påträng, Att hålla isen
   ande ismassor, som hota att krossa fartygen, utan äfven att skydda sig fr'n
   mot undervattensklippor eller slutligen ge sig i kamp med grymma hen:
   der. Slutligen visas här filtskor eller sockor, med hvilka man under drabbs sassodsse
        ningar på den hala isen kan känna sig säkrare på foten och röra
            sig ledigare, antingen det gäller att göra kraftigt mot,
                 stånd eller försiktigt draga sig ur spelet, så,
                     som längre fram skall visas, då tal blir
                            om drabbningar på isen.

- Olikhet mellan folken.
- Naturens makt otrolig.
- Människan födes naken.
- Flera hjälpmedel.
- Isredskap.
- Triangelformiga skor.
- Fotbindsel.
- Den största börda blir lätt på isen.
- Yxor.
- Fartygtransport öfver isen till öppna hafvet.
- Hackor.
- Stålyxor springa sönder för kölden.
- Att hålla isen från fartygen.
- Snösockor.
