Om Götarnas bautastenar och runstenar


             /                OS DE GAMLA götar och svear var det sedan urminnes tid
                              brukligt att uppresa stenar, liksom i Egypten pyramider, på
Höga berg,                    öppna fält eller i bergstrakter, där väldiga drabbningar ute

                              kämpats. På dessa inristades helt kortfattadt dylika lysande
                              bedrifter, hvarigenom man trodde sig föreviga minnetaf sina
             namn och stordåd, liksom de på samma tid brukliga sångerna, affattade
             i rytmiska strofer, hvilka fortlefvat genom följande tidsåldrar ända till den
             dag som är, harva fortplantat dessa händelser till eftervärlden. I Norden
             finnas nämligen berg af mycket hård beskaffenhet och askgrå färg, vida
             öfverträffande marmorn i varaktighet. Dessa berg skakas ej sällan genom
             jordstötar, åskslag eller annan naturens åverkan på sådant sätt, att block
Lösbrutna    lösryckas och nedfalla, hvarvid somliga taga form af pyramider, andra af
black blifva fyrkantiga pelare, åter andra af tärningar eller obelisker, kväka äro lik,'
obelisker.   som fulländade konstverk, förfärdigade af naturen själf, så att det synes
             onyttigt och fåfängt att söka ytterligare tillägga något. Dessa stoder,
    åtta.    som än försetts med inskrifter, än med inristade bilder, hafva jättar först
             framsläpat och rest på öppna fält eller högre belägna platser, såsom Virs
             gilius betygar i ./Eneiden i ett liknande uttalande, då han säger:

                           .Knappast af tolfrnannakraft en slik koloss kunnat rubbas,
                              Vore an folket af yppersta slag som nu stör att finna,


Pyramider.      Dessa pyramider och pelare återfinnas talrikare i Hälsingland än an,
Obelisker.   norstädes i Norden. Men obeliskerna eller de höga stenarna, som uppe
             förts af starka jättar och kämpar, ses ingenstädes talrikare än hos Öste
             götar och västgötar samt hos de högre upp boende svearna, där de
             uppsatts vid korsvägar eller återfinnas i vidsträckta ddehygder, hvilka



    för länge sedan beröfvats sina invånare genom pest, hungersnöd och Pest, bu.
    krig och sedan, på grund af innehafvarnas tröghet eller försumlighet, ej                                  .ch

    blifvit äter lagda i kultur, fastän jorden ännu är lika bördig sons förr, bort, inderaggiii:
    sedt från mycket enstaka undantag, i hvilka man likväl icke hunnit längre
    än till trädesåker. Dessa på mångfaldiga, platser uppförda stenar halva
    en längd af to eller 15, 20 eller 30 fot och mera samt en bredd af 4 eller Stenarnas
    6 fot och äro märkvärdigt uppställda, ännu märkvärdigare ordnade och dimensioner.
    försedda med ristningar, som äro det märkvärdigaste af allt. Härvid hafva Underbara
    många olika skäl varit bestämmande: så äro de stenar som äro prydda ri...ingar
    med bolestäfver och stå i en tät, lång rad resta öfver kämpars strider, de kitsrI
    som äro ställda i fyrkant beteckna krigiska ryttarskaror, de som stä i bedrifter.
    cirkelform antyda, att nära förenade personer där hafva sin graf, och de orsaker tal
    som bilda en kil betyda, att ryttare och fotfolk hemburit seger på detta
                                                                                                    otinaiglord.
    ställe eller i dess närhet. Skriften tager sin början nedtill vid högra sidan
    af stenen, fortsätter uppåt till toppen och böjer sig öfver åt vänster, där suiliens „„,
    den slutar vid foten, eller går den än en gång i samma riktning innanför ordning.
    den förra raden uppåt och slutar nere vid foten. De särskilda bokstäf,
    verna hafva tjocklek och längd af en människas långfinger. Och ehuru
    många af dem på grund af sin oerhörda ålder genom åverkan af regn och
    smuts utplånats, särskildt vid stenens fot, kan man dock lätteligen få fram
    innebörden af de hvarandra mycket liknande inskrifterna, hvilken är une
    gefar följande: Jag Uffe har i striden för fosterlandet nedlagt trettiotvå Skriftens
    kämpar, men hyllar nu här, sedan jag omsider fallit för kämpen Rolf. umehM4
    Eller ock: Jag Ingolf, som kväst våldsmän och försvarat de betryckta,
    hvilar här full af ärr och ålder, orrigjordad med mitt svärd. Eller: Medan Gufskrifte,
    andra sökte ära i krigiska företag, har jag Halsten förvärfvat odödlig bes
    römmelse genom fredens värt Afven Strabo berättar, att i Thebe funnos Strabo om
    inskrifter ristade på obelisker, hvilka lämnade uppgifter om dess korruna Thebe

    görs rikedomar och storhet äfvensom deras välde, som sträckte sig ända
    till Skytien och Indien o. s. v., samt skatternas storlek och talet af krigare,
    som uppgick till bortåt en million. Pyramidernas stora antal och beund,, En million
    ransvärda inrättning bevittnas af Isidorus (bok xv, kap. r x), Strabo (bok krigare-
    xvn) och Plinius (bok xxxve kap. 2). Solinus (kap. 4) talar om pyras Pyramider.
         raider som i höjd öfverträffade allt hvacl kändr är, hvilka man kan,
              ske får betrakta såsom uppförda af tomt skryt, och för att
                   ej några penningar skulle blifva öfver åt efterträ.,                             Man untude
                        dareelIer stämplande medtäflare. Om dessa                                      Cl otuk-
                                                                                                    samma efter-
                              ordar utförligt äfven Pompan iusLa.tradare sin
                                 tus, som påståratt hvarje sten                                         gods.
                                       hade en tjocklek af
                                           trehundra fot.

- Höga berg.
- Lösbrutna block blifva obelisker.
- Jättar.
- Pyramider.
- Obelisker.
- Pest, hungersnöd och krig ödelägga länderna.
- Stenarnas dimensioner.
- Underbara ristningar öfver kämpars bedrifter.
- Orsaker till stenarnas olika anordning.
- Skriftens anordning.
- Skriftens innehåll.
- Grafskrifter.
- Strabo om Thebe.
- En million krigare.
- Pryamider.
- Man unnade ej otacksamma efterträdare sitt gods.
