TJUGUFJÄRDE KAPITLET

Om kapplöpning med hästar på isen

Gammalt
bruk.
Orsaker till
kapplöpnin-
gars anord•
nantle.
Mera kraftiga
än snabba
bågar.
•
•
ANSKONT ofvanstående bild synes kunna tillfyllest förklara
sig själf, då man lägger märke till hästarnas snabba rörelser,
förefaller det kunna vara af nytta och intresse att något utläg:,
ga ämnet, enär man därigenom får anledning att i minnet åter,
kalla åtskilliga plägseder hos de nordiska folken och deras
grannar, plägseder hvilka troget iakttogos i forna tider och ännu i våra da;
gar äro vid fullt IN. Fordom var det nämligen sed hos de gamla götarna att
under vintersolståndet inemot slutet af mä.naden december (då sjöar, träsk
och landvidder genom snö och köld öfverdragits med ett mäktigt ishölje)
inom de särskilda landskapen sammanföra alla de bästa och vackraste
hästarna för att med dem anställa offentliga täflingsspel. Detta gjorde
man förnämligast af två orsaker först och främst för att man skulle kunna
efter samvetsgrann pröfning hembjuda den eller de hästar, som genom
sitt snabbare lopp befinnes vara öfverlägsna alla de öfriga., såsom ett
kostbart offer åt gudarna till att slaktas eller förbrännas vid altaret, emus
dan man hoppades genom denna offergåfva blifva alla sina fiender öfver;
mäktig, och detta i lika hög grad som man bragte ett rent och otadligt
offer, såsom äfven Herodotus (bok t, sista sidan) berättar om massage;
tema och Strabo (bok x) om dessas urfäder, att de dyrkade solen såsom
gud och offrade honom hästar. Den andra orsaken var den, att de önskade
kunna erbjuda sin konung eller furste eller hans sändemän de snabbaste
hästar, för att de med hjälp af spejare skulle kunna utforska fiendernas
rörelser, 11 varhelst sådana hotade riket eller dess gränser, och dymedelst
afvända faran med vapenmakt. Man lade emellertid på den tiden mera an
på kraftiga hästar och fäste sig mindre vid snabbheten än man nu gör
(hvilket ej hindrar au bägge dessa egenskaper förefinnas hos dem), i an;

seende till de tunga lansar eller spjut och massiva vapenrustningar som de
hade att uppbära (hvarom mera på därför afsedt ställe). Aldrig saknas vid Bok vin,
någon tidpunkt de snabbaste hästar äfvensom ryttare till försvar för rikets kaik 13.
hamnar, så ofta behof göres. kvad nu beträffar de till allmän förlustelse
anordnade täflingarna, så pläga otaliga skaror af invånare inom hvarje
landskap (dock med iakttagande af skillnaden mellan de olika komrnu;
nerna) samla sig den 26 december på frusna träsk och älfvar, där isen ligger
spegelblank, till att rida i kapp antingen för att vinna segerpris eller för Spegelblanka
blotta äran. Gränsen eller målet för sådana kapplöpningar ligger på ett "Rena"g.
afstånd af fyra till sex italienska, mil. Segerns lön utgöra härvid några skäp;
por utsäde eller en uppsättning nya kläder, eller består den däri att den
häst som ej nått målet tillfaller segraren. Ingenstädes i hela Norden an;
ställas emellertid sådana spel på isen oftare än hos östgötar och västgötar.
Ty dessas landamären hafva en rikedom på saftiga betesmarker, hvilka Rikliga thstcn.
lämna näring åt hjordar af många tusen hästar, som helt naturligt samlas
på de utsökta gräsmattorna. Betena äro emellertid ofantligt vidsträckta
och spridda ärver många fält, ej inskränkta till en enda äng, sådan som den
hvilken Strabo (bok x, näst sista bladet) omtalar i Armenier, med uppgift
att femtiotusen hästar, utgörande konungens hjordar, där skulle hafva 50.0ce kb: ar
sitt bete. Än vidare påstår han (bok xvi), att Filip af Macedonien
i dc kungi;gi
och hans son Alexander på fälten omkring Laodicea upp;
godår nå.
Filip af 312,:e
födde öfeer trettiotusen ston, som hade trehundra
kionien.
väktare. På samma ställe funnos äfven
Alexander
nade hästtärnjare och lärare i krigs;
den store.
konst samt andra i allt hvad
till kriget hör för:
farna män.

