Om ungdomens snöfästningar


              DE NORDISKA folken hafva för sed att med förtänksam kloks
Ungdomens                     het öfva sina ynglingar i åtskilliga krigiska idrotter, såsom
    krigs-                    att belägra och intaga fästningar, och särskildt finna de stort
  öfningar.                   nöje för de unga i ifrågavarande krigiska lärospån, som hvars
                              ken kräfva blod eller gifva anledning till lifsfara. Därför plä%
              gar ungdomen årligen, medan snön ännu ligger kvar, på de äldres upp%
              maning i skaror samlas på någon upphöjd plats. Genom endräktigt sams.
              arbete, särskildt på lediga dagar, hopa de här betydliga massor af snö,
              af hvilka de uppföra försvarsverk i form af fästningsmurar, som de förse
Sr, rh hårdas med gluggar och ihärdigt öfvergjuta med vatten, på det att snö och vat
med vatten.   ten i förening med kölden må göra fästningen stark och fast. Genom

              detta omsorgsfulla arbete bli fva sådana fästningar så kraftiga, att de skulle
              kunna uthärda ej blott lätta anlopp, utan äfven metallkulor och angrepp
              af murbräckor (därest sådant komme i fråga). Då allt är ordnadt, fördela
              sig ynglingarna i särskilda skaror: en del tager plats i fästningen för att
              försvara denna, en del stannar utanför för att angripa den. Och ej heller
Mörka fanor   saknas i denna hvitskimrande förskansning svarta eller mörka fanor eller
  i snön.     gröna enruskor, under hvilka, teckens hägn de, lockade ej af penningbo-

              gär, utan endast af längtan efter ära, störta sig i en nöjsam strid, hvilken
Snöbollar.    på bägge sidor icke föres med andra vapen än snöbollar, som kastas med
              händerna. Det är nämligen belagdt med straff, bestående däri att den
              felande naken nedsänkes i iskallt vatten, därest någon i sitt kastvapen
              skulle inlägga sten, järn, trä. eller is. Några af de belägrande anlägga äfvert
Minaffilägt   minor och undergräfva snövallarna, hvarigenom de kunna intränga och
  ningar.     utdrifva fästets försvarare från deras post. Och det står ej länge på, förrän

              man kommer i handgemäng och knytnäfvarna anlitas, tills fanan ryckes

       ned och den besegrade parten ligger under, för att en annan gäng, när
       striden förnyats i samma fästningar, (om den kan) triumfera öfvcr det segs
       rande partiet. Och det är med ingalunda mindre lif och kraft man utför
       dessa lekar, än om det gällde att i allas åsyn kämpa till det yttersta för
       fosterland, lag och rätt eller, som man säger, för eget hem och härd. Men
       de som gifva sig på flykten och fegt draga sig ur striden, på dem stoppas Straff rör de
       in snö på ryggen mellan huden och kläderna, ifall man lyckas infånga dem, slälfsvilaiga'
       och de affärdas undfägnade med mustiga ord och tillmälen, för att, då de
       en annan gång återkomma, de må bättre hålla stånd och modigare förs
       svara sin fästning. Några afstraffas afven därmed, att man under den ryss Isvatten
       liga kölden låter isvatten droppa ned på hufvud och hals, hvarorn längre såsonts St Ta a.
       fram skall vidare förmälas vid behandlingen af dc straff som utföras på
       isen. Allt detta har karaktären af ett slags roande skådespel, hvilka.
       lika tjäna såsom milda rättelser för rebeller och tölpar. Den här skildrade
       seden har kanske af mig behandlats mera utförligt än passande är, då den
       torde förefalla en och annan enbart löjlig (hvilket jag ej vill förneka)och ej
       värd att upptaga utrymme i en bok. Nåväl, den som vill ha sig ett muns;
       rare skratt och har god tid både till skratt och gråt, må läsa om kejsar
       Galieni bedrifter, eller snarare galenskaper, om hvilka Trebellius förtäljer Astarkri         galenskaer.
       ordagrant på följande sätt : För att ej förbigå hans ömkliga påhitt, så
       gjorde han sig om våren sofgernak af rosor, uppförde borgar af äpplen, Sotgemak
       gömde drufvor i tre år och bjöd på meloner midt i vintern. Vid desserten af rosor.
       hade han nästan alltid omkring sig gycklare och skådespelare, och hvarje Borgar af              äpplen.
       dag dödade han inför alla sina hofmäns ögon flera människor än man kan Gycklarn
       uppräkna, ehuru det varit honom till större heder, om han tagit deras kral;
       ter och tapperhet till hjälp för att uppfylla en sons plikter och befriat sin
       egen fader kejsar Valerianus från en neslig fångenskap hos perserkonun-
       gen, hvilken använde sin fånge såsom fotapall. Att denne otillräknelige
       furste lät uppföra borgar af äpplen o. s. v., kommer alltid att anses såsom
       en yttring af ren fånighet (för att ej säga något värre), alldenstund det
       ej innebar ens tecken till hjältekraft, hvilken ju utgör furstars ära, såsom
       däremot är fallet med hvad som här ofvan förmälts om snöfästningar, i
       hvilka gossar och ynglingar genom snöbollskrig öfva sig i att tappert uti
       härda kommande strider, utan att krossas eller ens uttröttas af de veder•
       värdigheter som klimatet och elementernas växlingar erbjuda, alldenstund
       de blifvit uppfostrade i så hårdhändta lekar och lärt sig tåla vinterns strängs
       het. Af intresse är ock att läsa hvad Strabo i hithörande fråga påpekar tri intressant
              (De legibus Lycurgi, bok x). Han säger nämligen : Vissa dagar                          se, ile hos
                   sammandrabba gossar med hvarandra o. s. v. Likaså                                   Strabo.
                          förtjänar läsas hvad han skrifver om, huru
                                de bortröfva dem de älska, och om
                                      deras litterära studier.

- Ungdomens krigsöfningar.
- Snön härdas med vatten.
- Mörka fanor i snön.
- Snöbollar.
- Minanläggingar.
- Straff för de själfsvåldiga.
- Isvatten såsom straff.
- Kejsar Galieni galenskaper.
- Sofgemak af rosor.
- Borgar af äpplen.
- Gycklare.
- Ett intressant ställe hos Strabo.
