Om snöns växlande former


 ]huru vindar Få            OR ATT kunna förklara vidstående aflaildningar af snö, sär;

 och Kittlar                skildt på fönstrens rutor, bör man lägga märke till det faktum,
   uppst.Å.
                            att i luften finnas vissa luftartade ämnen, som utgöra orsaken
 Orsaker
 till luften                till vindar och hvirfvelstormar, vissa vätskeämnen, som ge upp,:

 fenomen.                   hof åt moln, regn, snö, hagel, sol,: och trtånringar, regnbågar

              o. s. v., samt vissa eldämnen, som alstra blixt, ljungeld, flammande sken,

              äska och åtskilliga andra eldfenomen ärvensorn kometer. För att man ännu

 Augustinus   bättre måtte förstå detta, må anföras hvad Augustinus säger (i skriften
 i skriften   Super Genesim): Denna lägre, töckniga luft blir genom fuktiga utdunsh

   Super
 Cenesim,     ångar tjock. När den kommer i rörelse, alstrar den vindar och, häftigare

     [ten.    upprörd, eld och tordön; när den koncentreras, åstadkommer den moln

              och, ytterligare förtätad, regn; afkyld get- den snö, bragt i uppror hagel,

              fördelad klart väder, allt på grund af Guds outrannsakliga allmakt, hvib

              ken styr allt hvad Han skapat, från det högsta till det lägsta. Sålunda

              intränga i själfva den atmosfär, som närmast omgifver jorden och därför

              räknas såsom lägst, lätta dunster, hvilka blanda sig med luften, som, yer.

              terligare förtyngd af den kyla som tillhör natten, afsöndrar den klara daga--

              gen. Men om kölden tilltager och frosten blir hvitare, hvitna ock dessa

Företeelser.  dunster. Yttermera säger Aristoteles (Meteor. i): Den ursprungliga orsa.,

naa orsaker   ken till utvecklandet af jordens och vattnets ångor, hvilka vid sitt upp...-
 äro 115ni ta.
 ropparna s   stigande åstadkomma företeelser i lu ften , är himl akropparnas, d. v. s. solens
 rörelser..   och de öfrigas, rörelser. Ty i samma mån som solen närmar sig till eller

              fjärmar sig ifrån dessa materier, är hon orsaken till alltings födelse eller

              tillintetgörelse som inträffar inom dem, d. v. s. till allt som alstras i dem.

              Ty då hennes värme intränger i jorden, framkallas af henne en fuktig eller

              torr ånga., och denna fördelar sig i åtskilda arter o_ s. v_ Men när den upp,'



        stigande ångan kommer i beröring med stark köld, uppstår rimfrost, som                                  Rimfrost.

        ej är annat än ånga som stelnat i molndigra och kalla regioner, från hvilka

        snö, isbark och hagel falla. Ty snö kommer ur moln i hvilka köld och                                     Sn

        ånga sammanfrusit; hagel åter ur moln långt aflägsna från jorden. Det                                    Hagel.

        alstras af fruset regn snarare om dagen än om natten och upplöses i vat;

        ten mycket hastigare än snö; när det är af värsta slaget, kan det godt kals

        las storm ['hagelby)]. Enär alltså alla de ofvannämnda företeelserna ini                                Hagelby.

        träffa på grund af speciella, från hvarandra skilda orsaker, beroende på                               Inverkande

        olikheten i lokala förhållanden, tidsomständigheter och stjärnornas väx:: °Tnståndig-

        lande inflytelser, ligger det for öppen dag, att man öfverallt och särskildt hetetirdrerzten,

        i de nordiska samt de dem närliggande länderna skall äga tillfälle.att taga stjärnurna.

        i ögnasyn en mångfald af underbara former och bilder af snö; ja, ju mera                               Skiftande

        man närmar sig nordpolen, desto mera synes snön växla i mängd och be:                                  snöforrner i
                                                                                                                Norden,
        skaffenhet, så att man snarare kan beundra detta förhållande än utgrunda                               Snarare att
        orsaken, hl-nr-för och på hvad sätt så många former och bilder, hvilka ligga                           beundra rån

        utom konsthärernas skapargåfva, så hastigt gestalta sig i så mjuka och                                 utgrunda,

        obetydliga ting. Det är nämligen ej sällsynt, att man under ett enda dygn

        kan få se i 5 eller 20 eller understundom ännu flera olika former, och samma 20 alika

        växling uppträder på de glasrutor som för att utestänga kölden anbringas farmer "der
                                                                                                               ett dygn.
        öfeer fönsteröppningarna i uppvärmda stugor. Då man nämligen oupp:-

        hörligt eldar i dessa för den starka köldens skull, har man tillfälle att se

        huruledes genom den yttre köldens inverkan och naturens underbara

        konst glaset blir så srnyckadt med växlande bilder, att en konstnär hvil5

        ken som helst vid åsynen däraf snarare kan beundra naturens härlighet

        än efterlikna den. Dock lyckas konstfliten att med snillets hjälp utforska

        och framställa många af dessa figurer till hemmens prydande och färskas:

        na.ncle och åstadkommer sålunda konstverk, sådana som af andra nationer

        knappast kunna förvärfvas vare sig med böner eller för penningar. Till

        följd däraf har man i det omskrifna landet kunnat få se åtskilliga silfverz:                            Silfvcr-

        skålar förträffligt arbetade förmedelst detta slags konstskicklighet, liksom                            skålar.


        man äfven finner många dyrbara väfnadcr, både af ylle och linne, med                                   Ylle- och
        väfda undersköna mönster; hvarom vi skola orda längre fram på tal om                                   Iinneväfna-
                                                                                                                 der.
        målning och väfnadsslöj d. Man finner alltså, att de nordiska folken äro bes

        gafvacle med ej oansenligt snille, och att de taga lärdom af naturens sköna

        föremål i ej mindre grad, än annorstädes i världen konstnärer låta leda

        sig af snillrika mästare_ Hvad nu beträffar haglet, när det företer en vid,.

              underlig storlek, nämligen af ett människor eller kalfhufvud, så

                  pläga invånarna lägga märke till, att det bebådar stor döds-                                 Snö skadar

                       lighet. Och detta motsäges ej af erfarenheten, alls                                     ögonen,
                                                                                                               :finka Iä n-
                            doftstund köld och snö skada ögonen, liks                                          derna och
                                  som ättika är menlig för tänderna                                             törnen

                                        och törnen för fötterna.                                               fötterna.


- Huru vindar och hvirflar uppstå.
- Orsaker till luftens fenomen.
- Augustinus i skriften Super Genesim.
- Luften.
- Företeelsernas orsaker äro himlakorpparnas rörelser.
- Rimfrost.
- Snö.
- Hagel.
- Hagelby.
- Inverkande omständigheter: orten, tiden, stjärnorna.
- Skiftande snöformer i Norden.
- Snarare att beundra än utgrunda.
- 20 olika former under ett dygn.
- Silfverskålar.
- Ylle- och linneväfnader.
- Snö skadar ögonen, ättika tändera och törnen fötterna.
