Om rimfrost och snöfall


                                 OFVERVALDIGANDE äro i de nordliga landsändarna
Is och snö.                 massorna af is och snö, så hemska oväder rasa, och så °genom.;
Man kan vi                  trängligt töcken råder, att de vägfarande ej kunna ens på nära
Skilja vzin                 håll igenkänna eller väja för den mötande, vare sig det är vän
från ovån.                  eller ovän. Detta forhållande förorsakar allahanda svårigheter,
V4garna$      därigenom au man på bägge sidor af vägen har antingen höga branter
svårigheter.  eller upptornade massor af snö, så att de som bära packning knappast

              hafva utrymme att komma fram, de må vända sig till höger eller vänster.
              Då det nu sällan gifves någon tillfredsställande utväg att öfvervinna. dessa
HiMpmedel     halsbrytande hinder, plägar man genom att med ömsesidiga ansträng.;
mot. $v;krig, ningar urhålka snön och hvälfva lastvagnarna däröfver förskaffa sig ett
  hemma.      tillfälligt stall för dragarna, för att sedan själf kunna fullfölja sin färd, Och
              allt detta göres med stor hast, alldeles som om elden eller en öfverhärn:

         gande fara vore öfver en, af fruktan för att, om man länge uppehölle sig,
         vägen och skogarna skulle kunna fyllas genom ett plötsligt snöfall, hvari; Vägan
         genom svårigheten skulle ökas att urskilja kvar rätta vägen vore. På fyllas 2f snö-
         isen åter möter sällan eller aldrig någon svårighet, ty där är allt jämnt ""°7'
         och glatt, och till varning äro här och där märken utsatta, bräka antyda I'Orsktigliets-
         hvar isen brustit. Dessa märken utgöras antingen af stycken af isskor; 31g3"ter för
         pan, hvilka placeras där det är öppet vatten, eller af friska grenar af gran ftern
         nar eller enbuskar, som skjuta upp ur isen, där de fått frysa fast. Sådana ärk.,"
         märken utsättas i långa rader om flera mils utsträckning samvetsgrant vågens
         och på egen bekostnad af ortens fiskare, på det att ingen som färdas öfver b'Ygg'nie-
         isälten må råka vilse, såsom närmare skall visas längre fram på. tal om
         värdshus och marknader på isen. Ett ingalunda obetydligt hinder inträb--
         far stundom för resande som mötas i skogarna, därigenom att träden brr:
         tas af eller råka i skakning. Särskildt asparna stå liksom sprättbågar, när
         de tyngas af snömassorria, och vid den minsta rörelse skaka de ned en Saötyngda
         oerhörd mängd snö öfver de vägfarande och vålla dem ej ringa hinder,
              ja det förekommer ock att träden själfva, brutna af snöns tyngd,
                   störta omkull och lägga sig såsom ett galler tvärsöfver
                        vägen, som därigenom göres fullkomligt ofarbar,
                              så att man endast med yxan i hand kan bana
                                   sig väg, något som jag kan intyga                                             rinfannens
                                         mångfaldiga gånger hafva
                                              Itl mit mig och mitt                                               ertalea% e t.
                                                      sällskap.

- Is och snö.
- Man kan ej skilja vän från ovän.
- Vägarnas svårigheter.
- Hjälpmedel mot svårigheterna.
- Vägarna fyllas af snömassor.
- Försiktighetsåtgärder för färder på isen.
- Märken till vägens betryggande.
- Snötyngda träd.
- Författerens egen erfarenhet.
