Om sju främmande bröder

Sedan jag nu skildrat finnmarksbornas skaplynne, deras kli-
mats hårdhet och landets otillgänglighet, trots hvilka ogynn-
samma förhållanden likafullt en otrolig mängd människor där
sett dagen och utbredt sig öfeer heta världen, ännu mera i forna
tider än i våra, så lyster mig nu att främst vända uppmärk-
samheten till en allmänt utbredd sägen (hvilken äfven Paulus Diaconus i
början af sin Historia Longobardorum omnämner såsom ett under) och
bestyrka dess trovärdighet. I det nordiska Germaniens yttersta landa-
mären, i den trakt där den våldsamma vinden Circius regerar, just in-
vid oceanens strand kan man få se en grotta vid foten aren hög klippa,
hvarest sju män länge (ovisst från hvilken tid) Inritat, sofvande en djup
sömn. Ej blott deras kroppar, utan äfven deras kläder äro så väl bibe-
hållna, att nämnde författare just af det faktum, att de efter så långt
tidsförlopp äro i fullkomligt ofördärfvadt skick, dragit den slutsatsen,
att dessa läraktiga, om ock barbariska nationer hålla dem i vördnad.
Såvidt man kan döma af klädedräkten, böra dessa män anses vara ro-
mare. När en gång en person, förledd af nyfikenhet, ville taga kläderna
af en bland de sofvande, blefvo (så säges det) hans armar förlamade,
och hans straff afskräckte de öfriga, så att ingen sedan vågade vidröra
sofvarna. Här kan man nu skönja, i hvilken afsikt den gudomliga för-
synen så. länge bevarat delin : törhända skola en gång genom deras pre-
dikan (enär de ej kunna tros vara annat än kristna) dessa folk frälsas,
liksom Sigebert år 447 förtäljer om de sju bröderna i Ephesus, hvilka
för sin kristna tro marterades af kejsar Decius, att de gömde sig i en
klipphåla och där föllo i sömn, sedan de hållit bön, samt uppvaknade
efter att hafva sofvit vid pass 200 år och trädde ut ur hålan, som öpp-
nats genom gudomlig kraft, sedan Decius på sin tid låtit igenmura den.
De bekräftade sålunda inför kejsar Theodosius tron på människans upp-
ståndelse, en lära som af många betviflats, och insomnade för andra
gången i Kristus. Deras namn, som de erhållit i dopet, voro Malchus,
Maxirninianus, Martinianus, Dionysius, Johannes,
Serapion och Constantinus.

- Otalig folkmängd i Norden.
- Sju sofvare.
- Nyfikenhetens straff.
- Sigeberts vittnesbörd.
- Vittnesbörd om uppståndelsens sanning.
- Sju sofvares namn.
