                       TRETTIOFEMTE KAPITLET 



              Om dskvddrens betydelse i kvarje sårskild »anad



            AN, HURUVAL MAN vid alla tider af året kan iakttaga dunster

                och töcken, af hvilkas sammanstötning med molnen åska och

                ljungeldar alstras, så inträffar detta dock oftast om sommaren, ,bk.n vanli.

                då de till följd af värmens makt dragas ur jorden i större uh gast "'-

                sträckning och stiga högre upp, något som är uppenbart för manid''' 

      alla. Om vintern och våren åter är det visserligen täta dunster och ångor

      som stötas snarare än dragas ut ur jordens innandöme, men de kunna då Ångar ur.st& 

      i följd af brist på värme ej stiga så högt upp i rymden, utan stanna i de Eas ur i.rden- 

      nedre lagren, där de framalstra regn och blåst. Under hösten däremot,

      hvilkeri (enligt Senecas vittnesbörd) är kall och torr, finnes hvarken fuks 156,,,,, Sr 

      tighet, som kan drifras uppåt, eller värme, som kan tjäna såsom drifkraft, k.', not ,.., 

      då allting synes förtäras af häftig köld. Men under det att dessa företes

      elser enligt naturens allmänna ordning pläga inträffa öfverallt i världen,

      händer understundom i de nordiska länderna (såsom vi finna äfven hos ,,...u.,..,_ 

      Herodotos) det märkliga, att åskväder äga rum vintertid, törhända till äga tskrSder 

      följd af varma utdunstningar från metaller, som där förekomma i öfver, uns vintern. 

      flod, äfvensom svafvelådror, genom hvilkas inverkan vissa sjöar (hvarom S'a"Mr.r. 

      mera nedan) t. o. m. under smällkalla vintern hindras att tillfrysa. Men r-Indnugt 

      ehuruväl dessa åskväder komma på olaga tid, väcka de dock ingen större r'oan°:i 

      undran och Oro hos landtmän och sjöfolk, ty om det ock är sant, att denna åska.


          åska midt i vintern af dem uppfattas såsom järtecken för den kommande 

          tiden, så är därvid att märka, att de äfven fästa vikt vid den, under hvils 

          ken månad den än uppträder, och däri inlägga olika betydelser. Sålunda 

          betyder åska i

 Januari.   januari: starkare vindar än vanligt och ökad väx tlighet hos sädeskornen.

 Februari.  Februari: stor dödlighet, i synnerhet bland dem som föra ett vällus,

          tigt lif.

  Mars,     Mars: starka vindar, god årsväxt och ett stort buller af rättstvister.

  April.    April: regn i tillräcklig mängd för sädesfälten, vacker gröda under hela

          året.

  mgi..     Maj raka motsatsen sädesbrist och fruktansvärdt dyr tid.

  juni.     Juni: riklig äring, men tillika förfärlig sjuklighet.

  Juli.     Juli: likaledes god skörd livad säden beträffar, men missväxt på grön,

          saker och frukt_

 Augusti.   Augusti: fredlig sammanlefnad människor emellan, men ohygglig sjuk,

          lighet.

September,  September: god årsväxt samt hotande krig, uppror och blodbad.

 Oktober.   Oktober: åskväder anses då ödesdigra, emedan de innebära förebud

          till stormväder både till lands och sjöss.

November.   November: ehuru åskväder äro ytterst sällsynta, lofva de likväl god

          äring för det kommande året.

December.   December: åskväder under denna månad bebåda riklig tillgång på alla

          förnödenheter och behaglig sammanlefnad mellan människorna.

            Älven andra iakttagelser hafva gjorts öfeer blixt och åska (se Plinius, 

          bok xviii, sista kapitlet), hvilka äro kända äfven af de nordiska folken. När

  Mur det om sommaren åskar häftigare än det blixtrar, betyder det blåst från

Regnskurar. det håll där sådant sker; åskar det däremot mindre, betyder det regn,

Nederbörd, skurar. När det blixtrar från klar himmel, stunda nederbörd, åska och 

          vinterkyla; värst likväl när det blixtrar från himlens alla fyra hörn. Visar

  Regn, blixten sig endast norrut, bådar den regn för följande dag; rakt i norr ber

  Bua. tyder den blåst. När det blixtrar från klar himmel i söder eller väster, be,

 Äska om tyder det blåst och regnskurar från dessa håll. Aska på morgonen betyder

,narigna".. blåst, åska vid middagstid störtskurar. Dessutom betyder det mycket, 

          hvarifrån blixtarna komma och hvart de gå. Sålunda äro de värsta de

Tordön från som gå från norr åt väster, de bästa de som återvända till sin utgångs,
  norr de punkt, ty om de utgå från den första himmelsregionen och återvända till
  varsta. samma ställe, äro de förebud om lyckliga förhållanden; men rymdens öfo
yckosamt..L 
 förebud. riga regioner förblifva olycksdigra. Blixt utan åtföljande åska inträffar
          oftare om natten än om dagen, och så har naturen inrättat det till förmån 

Månpiskan för människan, för att hon sällan skall ihjälslås af blixten. Men då så skett, 

e'ffes sulan är det minera tifverensstämmande med fromhetens bud, att en sådan män,
af blixten.
          niska begrafves i jorden än brännes. De brännsår som framkallas af åsko
Brånnsår af
  åskslag.      slag äro kallare än andra. Djur som drabbas af åskan dö

D}ar dö på             omedelbart, men intet djur antändes af blix,

  sene.                       ten, förr än det redan är Höst.

