Om ur

DÅ MED HÄNSYN till urens uppfinnare och tidens indelning
nästan öfverallt i världen tillfälle gifves att erhålla klart be,
sked, vore det mera obefogadt än gagneligt att här upprepa
hvad som redan är allom bekant. Man måste emellertid er,
känna, att, till följd af forntidens okunnighet och de förflutna
seklens enfald, den konst att fördela dagar och timmar som nu andra natio,
Bruket af ur ner använda (liksom äfven bruket af ringklockor) mycket sent nått fram till
..iNorae”. Nordens folk. Numera finnas emellertid i nästan hela Norden till den grad
Klockor. fulländade, ändamålsenliga och rättgående ur, tillverkade både med in,
hemsk och utländsk konstfärdighet, att intet synes i högre grad vara dessa
folks sak än konsten att sinnrikt bestämma tiden. I domkyrkan i Upsala.
(där man ännu för 600 år sedan dyrkade afgudar inom själfva staden eller
prosigt sr i på vissa kullar i dess grannskap) finnes ett mycket dyrbart och konst,
Upsala. mässigt ur, genom byars gång dygnet rundt man får den tydligaste frams
ställning af planeternas rörelser äfvensom af solens och månens upp, och
nedgång. Detta ur har under senare år, medan ännu ärkebiskop Jakob
förestod sitt stift — han som likaledes i denna sin residensstad grund,
Upsala lade ett privilegieradt lärosäte — förfärdigats med ej ringa omkostnad,
universitet. hvilken man dock ej behöft ångra, alldenstund alla studerande i dessa
trakter äro i hög grad hågade att lära känna himlakropparnas lopp, natur
och verkningar (liksom äfven att tillägna sig andra nyttiga kunskaper),
något som äfven gäller om till andra domkyrkor hörande personer, hvilka
''''''"de b'
Guds nåd
sr.i.gai. i genom u s
merendels äro utrustade med lysande begåfning. Såsom
gNoracr, exempel kan anföras, att den kloke Björn (Bero), en man frän Västergöt=
Fredrik tu, land, framför alla andra användes af Fredrik ni ide viktigaste rådslag„ lik,
Gadd, som af Alexander vi östgöten Gadd, bvilken sedermera mördades genom

danskarnas förräderi. Men hvad beträffar det faktum, att bruket af mo,
derna ur sent nådde fram till de nordiska länderna, så bör detta ej väcka
förundran, då själfva Rom, med sitt vakna intresse för allting, säges under
en betydlig tidrymd hafva saknat en bestämd indelning af dagen, ända
till dess att Scipio Nasica först af alla införde en indelning i rimmar me, Tidsbestäm,
deist vatten, liksom efter honom arkitekten Vitruvius på lika sätt förde, sing medelst
lade både natt och dag. Ett ur med sådan inrättning hade Scipio i sitt
hus år 595 efter Roms grundläggning. Efter nämnda tid uppfann man ur 595 0. u, 0.
af metall, sand eller äggskal, hvilka. medelst tandade hjul, viktlod, klockor ossa slags
och snören angifva tiden och äro till hugnad för rikt folk. Ett annat slags
ss
ur begagnar såsom drifkraft endast ett stycke stål, for dt i vindlingar,
med därpå upplindade senor, hvilka långsamt afvecklas och därigenom
sätta hjulen i rörelse, utan att lod behöfva användas. Konstverk af hit,
hörande slag göras stundom endast af nyhetslystnad så dyrbara, att de Dyra ur.
tillverkas af guld, silfver eller dyrbara pärlor och stundom kunna öfver,
stiga värdet af tusen dukater, såsom det ur jag en gång såg i händerna
på en viss riddare, hvars hela krigsrustning knappt kunde uppskattas
till femtio dukater. Månne ej staten, som får lida så otaliga oför,
rätter, med skäl kunde beklaga sig öfver en så oförsynt
medborgare? — såsom Piinius (bok sur, kap. i och
3) utropar mot dem som sålde vällukter,
hvilka han kallade uppfinnare af rne,
tu nytt slags
del för framställande af ett
nytt sätt att stjäla.

- Bruket af ur sent i Norden.
- Klockor.
- Präktigt ur i Upsala.
- Upsala universitet.
- Lysande begåfningar i Norden.
- Fredrik III.
- Gadd.
- Tidsbestämning medelst ur.
- 560 a. u. c.
- Olika slags ur.
- Dyra ur.
- Ett nytt slags tjufvar.
