Om runstafvar


                   IKSOM LATINSKA och grekiska författare betyga, att goters
                   cia varit mycket erfarna och skickliga i vapnens bruk och krigs, Skicklighet i

                   konstens olikt grenar, så förmäla älven gotiska skribenter, att "Pner."'
                   deras landsmän både på krigets och fredens område ägt kuses
                   skapar och erfarenhet i många nyttiga ting, däribland särskildt
       kunskapen om stjärnornas betydelse, hvarigenorn de haft stor förmåga Sxjänikua.
       att utrannsaka tillkommande händelser, såsom ofvanstående figur i sin mån      skap.

       visar. Man finner här en gammal man och en yngling, som hålla stafvar

       med inristade götiska bokstäfver [runor], af hvilka man kan se, med hvilka Runstafrens
       medel nordborna på en tid, då inga böcker funnos, förskaffade sig en säker '',1",ftosS
       och tillförlitlig kunskap om månens eller solens och andra himlakroppars nyas.
       verkningar och inflytelser, en kunskap som än i dag tillhör de flesta af
       landets inbyggare. Runstafven är af manslängd och har på sina bägge knogat,
       sidor inristade alla årets veckor, hvarvid hvarje vecka betecknas med Sju höndagsbok.
       götiska bokstäfver, som a ngifva gyllental och söndagsbokstäfver (dessa re "uhirrntn
       senare sedan kristendomen vardt antagen), alltsammans på landets eget
       språk och i dess skrift. Inga andra böcker använde de under långliga tider stävarna,



            vid sina tolkningar af stjärnornas inflytande. Emellertid kallade man i
            forntiden äfven dessa de gamles små urkunder [runstafvarna] för böcs
Betydelsen as ker, liksom vi ännu i dag kalla talklädnaden på färska träd !iber [— bast,

   d" bber- bok]. Men det var ej värdigt att anförtro höga vetenskapliga rön åt
            opolerade brädstycken eller passande att på murkna trädgrenar neds
            skrifva hvad en öfverlägsen ande kunnat utgrunda. Sådant kunde ju an,
            stå de gamle, enär det (såsom Cassiodorus säger) var naturligt, att en
            odling i sin första begynnelse betjänade sig af en dylik primitiv uppfins

numer c ning, som kunde verka eggande på efterkommandes snillegålvor, till dess
hag. "d- en tidsålder af högre kultur frambragte en rikare vetenskap, som den nus
            mera anförtrodde åt lätta pappersblad, hvilka erbjuda det säkraste skyd,
            det för det som i alla tider förtjänar att bevaras. Ty minnet är af den
Minnets opå- beskaffenhet, att om det också behåller kvar sakförhållandena, förändrar
  lydighet det dock oftast orden, till stort men för sanningen. Icke dess mindre lönn

            nos i en så folkrik nation män med lysande snille, som åstadkommit åts

            skilligt af framstående värde och genom att nedlägga detta i böcker
            bragt sitt fädernesland gagn och ära samt bidragit till goda vetenskap
            pers fortlefvande genom tiderna. Åtskilliga dylika böcker, utförda i gös
Runböcker i tisk [runt]skrift, återfinnas i metropolen Upsala och i Skara kyrka samt
me".P.kn annorstädes på mera betydande orter. Älven bland det nu lefvande släktet
   UP'ia" finnas astronomer och lärda professorer af andra fakulteter. Hvad åter
Den nordiska allmogen vidkommer, så gör man den iakttagelsen, att liksom folkets barn
  4.mm., med hjälp af de nyssnämnda runstafvarna och deras inristade bokstäfver
  kunskape, af sina fäder inhämtat astronomiens väsen och praktiska användning, så
            fortsätta de oafbrutet, äfven efter antagandet af den sanna tron, att förs
            värfva och till andra fortplanta denna kunskap, så att landtborna eller
            bönderna befinnas så förfarna däri och verkligen äro det, att de på en
Säker kan- dag kunna förutsäga hvarje års gyllental och söndagsbokstaf äfvensons
            alla skottår, intervaller, rörliga fester och t, o m. månens förändringar,
            som skola inträffa efter tio, ja efter senhundra eller tusen år. Och detta
            studium rörande högtider och dylikt hafva de gemensamt med prästerna,
            så att de både fråga dem till råds och själfva meddela upplysningar. För

Föräldrar an- öfrigt undervisa fäderna sina olärda söner, ja äfven mödrarna sina dött'
&Msu sina rar, antingen i hemmen på lediga dagar eller under gåendet till kyrkan,
    ham- så att de dag för dag förkokas i kunskaper och praktisk erfarenhet rörande

            denna konst. Ty enligt gammal plägsed använda de ()lärda landtborna,
            när de besöka sina kyrkor, hvilka ofta äro aflägset belägna, dessa tams
            stafvar till att stödja sig på, och när de så träffa samman, pläga de med
särask au as hjälp af tillförlitliga beräkningar draga sina slutsatser om det kommande
röna framtida årets beskaffenhet, hvarvid de törhända komma sanningen närmare än
  h"deber. andra, som hängifva sig åt spekulativa vetenskaper och bedrägliga tco'
            kentydningar. Dessutom rikta de med stor uppmärksamhet sina iakts

Tecken Och tagelser mot polstjärnan, som kan kallas hela himlaurets visare, liksom
stjärnor råd- mot Karlavagnen eller Björnen och Friggs spinnrock, kväka alla äro dem
   "g". förtrogna symboler af deras gamla gudar. Och när de tagit kännedom



       om dessas beskaffenhet, hålla de sig beundransvärdt beredda att möta
       kommande händelser, klarligen inseende att naturen ej tillstädjer någon Nattas. 11,t,
       att vara overksam, utan att enhvar måste inhämta allt större kunskap iigen "Taoksam   .
                   eller göra nya rön och sedan sätta till alla krafter för
                             att bringa dem till användning.

- Skicklighet i vapnens bruk.
- Stjärnkunskap.
- Runstefvens inskrift och nytta.
- Gyllental, söndagsbokstaf och månfaser utrönas medelst runstafvarna.
- Betydelsen af ordet liber.
- Tidsålder af göra bildning.
- Minnets opålitlighet.
- Runböcker i metropolen Upsala.
- Den nordiska allmogens kunskaper.
- Säker kunskap.
- Föräldrar undervisa sina barn.
- Försök at utröna framtida händelser.
- Tecken och stjärnor rådfrågas.
- Naturen låter ingen vara overksam.
