Om minnesstenar öfver två bröder

MAN FINNER AFVEN på n ågraställen stentafior af tämligen
stor bredd och höjd, hvilka af starka rasar blifvit nedsatta i
Inristade
jorden och som äro försedda med inhuggna afbildningar af
KI int-bilder
drakar, ormar och björnar, öfver hvilka man vunnit lika ly,
sande segrar som öfver väpnade fiender, efter hvad längre
fram skall visas i boken om jättar och kämpar. Dessutom hafva vid strän,
maa.sa, derna upprests höga stenblock, hvilka i uråldrig skrift förmäla, hurusom
framstående personer därstädes på olika sätt förlorat lifvet i vågorna,
genom hemska oväder, åskslag och hvirfvelstormar eller för mördare,
hand. Så fortiefver för eviga tider det en gång inristade namnet. Afven
finnas höga stenar, genom hvilkas anvisning särskilda landskaps, fögdet
riers, slotts, kommuners, adelsmäns och bönders urgamla besittningar
helt fredligt afgränsss utan inblandning af lagar, utan rättstvister och
lagfarten Dessa stenar tjäna som bevis inför andra nationer, att bland
dessa enkla folk mera rättvisa och billighet sinnes genom gränsstenar
Rirn årit en, och råmärken, än man annorstädes hämtar ur väldiga lagböcker i länder,
hvarest människorna dock anse sig både lärdare och mera civiliserade.

I södra delen af Göta rikt finnas tvenne öfver ett brödrapar resta rninnesste, winafastarat
nar, af hög ålder och än n u i dag mycket omtalade, dessa bröder hade nämli,
gen, då de ännu knappt lämnat ungdom såren, fått sig afspåmän förutsagdt,
att de skulle komma att dräpa hvarandra. Fasande för ett sådant olycks,
öde och för att undvika dess uppfyllelse beslöt() de att ständigt lefva i
främmande land och styrde kosan åt skilda håll till aflägsna delar af Lort
den. Men när ålderdomen inställde sig och krafterna aftogo, återvände
de till sitt fädernesland, menande hvar för sig, att efter förloppet af en så
lång tid den andre brodern vore död och den ödesdigra spådomen såles
des utan verkan. Men utgången blef en annan, och ödet skapade sig en Ödet finner
utväg. Ty när de båda gamla männen utan att känna hvarandra samman, ""råg-
träffat några mil ifrån staden Jönköping, där de, efter att ha hälsat hvart
andra, för en stund slogo sig ned för att hvila ut i en talldunge vid stora
landsvägen, kommo deras hundar i slagsmål och därpå de själfva i ord,
växling, hvarpå de råkade i handgemäng och tillfogade hvarandra sär,
af hvilka de doge, sedan de dock under dödskampen igenkänt hvarandra.
Så förtäljer sagan enligt de gamle, utan att man dock vill gå i god
för den. Omkring nämnda plats ses stora högar af otaliga stenar, sam, Stenhög-si.
manförda af förbifarande folk, som utan vidare omständigheter kastat
dit dem. Det är nämligen en plägsed hos detta folk, att resande som
passera förbi märkliga ställen, där under och järtecken inträffat, kasta en
hop stenar dit, detta till äfventyrs af det skäl, att man under en from föret
vändning vill hålla de steniga vägarna rena och fria, eller ock af någon
annan hederlig anledning. Afven finnas tämligen höga stenar ut» skrift
genom förfädernas omtänksamhet uppsatta utmed stränderna, hvilka i lu,
tande ställning äro vända mot hamnar, som därigenom angifvas såsom
opålitliga, hvadan de alltså genom ett tydligt tecken undervisa sjömän,
nen, för att de må kunna undvika skeppsbrott. Ej långt från metropolen Skeppsbrott
Upsala ligger en stor, rund sten, kallad Mora sten, rundt omkring oms
gifven af tolf mindre stenar och själf något upphöjd öfver jorden
ma"
genom underlagda kilformiga stenar_ På denna hyllas hvar,
je nyvald konung af en ofantlig folkmassa och får
därpå under heliga ceremonier sin värdig,
Konket,.. b
ungavtr:
het bekräftad af de katolska bisko,
dig
parna, sedan han afiagt ed
att skydda tron.

- Inristade djurbilder.
- Minnesstenar.
- Råmärken.
- Minnesstenar öfver tvenne bröder.
- Ödet finner utväg.
- Stenhögar.
- Skeppsbrott undvikas.
- Mora sten.
- Konungavärdigheten bekräftas.
