TRETTIOFÖRSTA KAPITLET 
Om minnesstenar (fuer lod bröder
AN FINNER AFVEN på n ågraställen stentafior af tämligen 
stor bredd och höjd, hvilka af starka rasar blifvit nedsatta i
Inristade	
jorden och som äro försedda med inhuggna afbildningar af
KI int-bilder	
drakar, ormar och björnar, öfver hvilka man vunnit lika ly,
sande segrar som öfver väpnade fiender, efter hvad längre 
fram skall visas i boken om jättar och kämpar. Dessutom hafva vid strän, 
maa.sa, derna upprests höga stenblock, hvilka i uråldrig skrift förmäla, hurusom 
framstående personer därstädes på olika sätt förlorat lifvet i vågorna, 
genom hemska oväder, åskslag och hvirfvelstormar eller för mördare, 
hand. Så fortiefver för eviga tider det en gång inristade namnet. Afven 
finnas höga stenar, genom hvilkas anvisning särskilda landskaps, fögdet 
riers, slotts, kommuners, adelsmäns och bönders urgamla besittningar 
helt fredligt afgränsss utan inblandning af lagar, utan rättstvister och 
lagfarten Dessa stenar tjäna som bevis inför andra nationer, att bland 
dessa enkla folk mera rättvisa och billighet sinnes genom gränsstenar 
Rirn årit en, och råmärken, än man annorstädes hämtar ur väldiga lagböcker i länder, 
hvarest människorna dock anse sig både lärdare och mera civiliserade.

I södra delen af Göta rikt finnas tvenne öfver ett brödrapar resta rninnesste, winafastarat  
nar, af hög ålder och än n u i dag mycket omtalade, dessa bröder hade nämli,  
gen, då de ännu knappt lämnat ungdom såren, fått sig afspåmän förutsagdt,  
att de skulle komma att dräpa hvarandra. Fasande för ett sådant olycks,
öde och för att undvika dess uppfyllelse beslöt() de att ständigt lefva i  
främmande land och styrde kosan åt skilda håll till aflägsna delar af Lort  
den. Men när ålderdomen inställde sig och krafterna aftogo, återvände  
de till sitt fädernesland, menande hvar för sig, att efter förloppet af en så  
lång tid den andre brodern vore död och den ödesdigra spådomen såles
des utan verkan. Men utgången blef en annan, och ödet skapade sig en Ödet finner  
utväg. Ty när de båda gamla männen utan att känna hvarandra samman, ""råg- 
träffat några mil ifrån staden Jönköping, där de, efter att ha hälsat hvart
andra, för en stund slogo sig ned för att hvila ut i en talldunge vid stora  
landsvägen, kommo deras hundar i slagsmål och därpå de själfva i ord,  
växling, hvarpå de råkade i handgemäng och tillfogade hvarandra sär,  
af hvilka de doge, sedan de dock under dödskampen igenkänt hvarandra.  
Så förtäljer sagan enligt de gamle, utan att man dock vill gå i god
för den. Omkring nämnda plats ses stora högar af otaliga stenar, sam, Stenhög-si.  
manförda af förbifarande folk, som utan vidare omständigheter kastat
dit dem. Det är nämligen en plägsed hos detta folk, att resande som  
passera förbi märkliga ställen, där under och järtecken inträffat, kasta en  
hop stenar dit, detta till äfventyrs af det skäl, att man under en from föret  
vändning vill hålla de steniga vägarna rena och fria, eller ock af någon  
annan hederlig anledning. Afven finnas tämligen höga stenar ut» skrift  
genom förfädernas omtänksamhet uppsatta utmed stränderna, hvilka i lu,  
tande ställning äro vända mot hamnar, som därigenom angifvas såsom  
opålitliga, hvadan de alltså genom ett tydligt tecken undervisa sjömän,
nen, för att de må kunna undvika skeppsbrott. Ej långt från metropolen Skeppsbrott  
Upsala ligger en stor, rund sten, kallad Mora sten, rundt omkring oms
gifven af tolf mindre stenar och själf något upphöjd öfver jorden	
ma"
genom underlagda kilformiga stenar_ På denna hyllas hvar,
je nyvald konung af en ofantlig folkmassa och får
därpå under heliga ceremonier sin värdig,	
Konket,.. b
ungavtr:
het bekräftad af de katolska bisko,	
dig
parna, sedan han afiagt ed
att skydda tron.

