Om Götarnas alfabet



                    EDAN 1 URÅLDRIGA tider, då det fanns jättar i Nordens Jatru i Ner

                    bygder, d. v. s. långt innan de latinska bokstäfverna bl ifvit upp,    d"-

                    funna, och förr än Carmenta anländs från Grekland och med

                    Evander slagit sig ned vid Tiberns mynning på den romerska

                    jorden, där de efter urinvånarnas fördrifva.nde lärde det råa och

        alldeles obildade folket hyfsning och äfven meddelade det undervisning i

        bokstäfvernas bruk — redan i urminnes tid, säger jag, voro de nordiska skiftes ur-

        folken i besittning af egen skrift. Till bevis härpå tjäna de klippblock af
                                                                                         Norden,
        utomordentlig storlek som blifvit uppställda vid de gamles grafplatser

        och hålor. Och skulle någon betvifla, att detta uträttats af jättarna och

        under den uräldsta tiden, så må han begifva sig dit upp och till sin häpr

        nad skåda större och underbarare ting, än någon skrift kan utlofva eller

        heskrifva, På dessa stenar hafva de sålunda (som man kan se af min käre

        broders och företrädares, ärkebiskopens i Upsala Johannes Magni Hisna,

        ria, bok i, kap. 7) inristat sina bedrifter och så öfverlämnat dem åt efter, suis inlistud

        världen för alla tider. Några begagnade sig äfven för enskilda anteck, å stenar.

        nirtgar, på samma sätt som bruket var bland egypterna, i stället för bok, Egypternas

        stäfver af åtskilliga djurbilder, hvilka de ännu med tillhjälp af den fyn,       drift-

        dighet som är dem egen använda, såsom här nedan skall sägas. Anna

        i dag kan man i Rom se liknande bilder på gamla obelisker, på hvilka

        de särskilda tecknen betydde särskilda ord; så t. ex. betydde en varg en varg, af. bi

        girig, en räf en illistig, biet en konung, i ty att det höfves en folkens styr shom skål'

        resrnan att förena rättvisans gadd med mildhetens honung. Och vidare, tesken

        liksom nu för tiden bref skrifvas på papper och sändas människor emel,

        Ian, så hade nordborna fordom för sed att uppvakta hvarandra med skrif,

        velser inristade i träskifvor, som för dem voro såsom det präktigaste



            papper; ja äfven i våra dagar betjänar man sig utan svårighet i fältläger

Skrift pi bark- eller i belägrade städer, för så vidt man ej har tillgång till papper, af bark

            eller näfver af björken i form af skitvar eller tunna blad till att skrifva

            bref på, och man gör det så mycket tryggare, som dessa ej skadas eller

            förstöras af regn eller snö, Likaledes berättar Petrus Martyr (bok vm), att

            kaldeerna ännu i vår tid pläga skrifva på trädens blad, äfvertsorn att sår

Nya världens dana användts i samma syfte af den nya världens första upptäckare portus

tierni,kare, giserna, då de tvingades till gemensamma skyddsåtgärder i och för under,

            tryckande af de upproriska invånarna. Man finner äfven i Norden per,

            sorter begåfvade med så förslaget ingeniurn, att, fastän de aldrig lärt sig

   Alfabet hvarken götiska eller latinska bokstäfver, de åt sig själfva uttänka alfa,

 bildade af bet bestående af figurer och tecken, hvilka de för att underlätta minnet

   6gure' använda till enskilda anteckningar på läder, papper eller bark och hem,

   Buck lighålla för alla utom för sitt husfolk. Bläck tillreda de härvid af krossade

            kol och mjölk eller vanligt vatten. Helt visst skulle man ha att uppvisa

            en mängd lysande minnesmärken af den äldsta tidens människor, hvilka

            minnen kunde tjäna nyare släkten till undervisning, om blott dessa våra

            förfäder, födda till storvulna bedrifter, lämnat i arf åt sina afkomlingar lika

            omfattande skriftliga urkunder, som de efterlämnat lysande bragder. Men

Nordborna nu befinnas de hafva haft ringa sinne för litterära sysselsättningar, men

.tark.re i b. så mycket större håg för vapen och väldiga krigsföretag. Icke dess mindre

        119, hafva. de efterlämnat rytmiska sånger om det som under dessa råa tider
litterära. vari.
D      b    utförts i manlig dådkraft, hvilka eftervärlden med glädje sjungit, något

der besjunga, hvarmed man fortfar ännu i våra dagar_ Parter och meder åter hafva
   i kvädna,     mera böjelse för att inväfva bokstäfver i sina kläder än att ana

 Parter och            förtro dem åt pergament och papyru.srullar. Älven
   mcder.                   berättar Perottus, att de gamle före skrit,

                                  konstens uppfinning betjänade

                                       sigaf spikar för samma

                                               ändamål.


- Jättar i Norden.
- Skriften urgammal i Norden.
- Skrift inristan i stenar.
- Egypternas skrift.
- Varg, räf, bi såsom skriftecken.
- Skrift på barkskifvor.
- Nya världens upptäckare.
- Alfabet bildade af figurer.
- Bläck.
- Nordborna starkare i bedrifter än i litterära värf.
- Deras bragder besjungas i kväden.
- Parter och meder.
