Om grafstenar

HVARKEN DE GAMLA götarna eller andra folk i Norden
                        hafva brustit i vördnad för sina förfäder, öfver hvilkas i jorden
 Monument               gömda kvarlefvor de rest ärestoder af höga klippblock_ Så
  fian forn.            får man ännu i dag se ofantliga stenar, som med jättekraf,
    tiden_              ter blifvit dels uppresta, dels upplagda i horisontal ställning,
            så att de på ett underbart satt äro förenade till en hög och bred port; sär,
            skildt äro sådana stenar att se två dryga mil från staden Skara, om man
            reser ut till en landsförsamling som heter Kelby [Källbyj. Där finner man
            nämligen vid ett vägskäl tre ofantliga stenar, sådana som ofvan angifvits,
            med den skönaste skrift i götiska bokstäfver. Och om någon intresserad
            forskare efter slika stenar vill genomsöka såväl ödemarker som öppna
 Rika4om på fält, skall han upptäcka oändligt många sevärdheter, hvilka det är onödigt
  uPPrega att här utförligare omnämna. En sak bör dock i detta sammanhang ej
  "enviu4' lämnas obeaktad, den nämligen att ej långt från den nämnda urgamla
            staden Skara var ett kungligt slott, benämndt Aranä,s (hvarom, mera i
            detalj på annat ställe), i hvars närhet de häftigaste drabbningar under
            århundradenas lopp af generation efter generation utkämpats, hvarom
            min kärälskelige broder och företrädare Johannes, ärkebiskop i Upsala,
 susacsaeaar skrifvit märkliga saker. Likaledes finnas i Östergötland och hos uppsven
 i östergät- sina stormäns och adelsmäns slott vidt och bredt ornkring i landet upp,
    4". förda på af naturen väl skyddade ställen, och i närheten af dessa slotts
            murar liksom på de dem omgifvande åkerfälten får man se förfädernas
            väldiga stenar, uppresta i kilformiga, runda och a-Unga sättningar eller
            rätt i höjden, af hvilka de ansenligare bevara i götisk skrift en forntida
            höfdings maning till sina efterkommande, hvad de böra efterfölja eller und,
            fly, nämligen omfatta det goda och afsky det onda, med flera kärnfulla

      ord, som ännu ljuda med styrkan af en lefvandes röst. Det är ganska
       visst, att man på den tiden i de nordiska länderna iakttagit ett liknande
      förbud mot begrafvande på hederligt sätt af orättfärdiga furstars och
       tyranners lik som det, hvilket romerska senaten (enligt Marii Maxirni
      och .eElii Lampridii vittnesbörd) utfärdade mot kejsar Commodus,
      lydande: Fäderneslandets fiende skall äran fråntagas; fadermördaren Förskrielclig
      skall äran beröfvas, fadermördaren skall bortsläpas; fosterlandets fiende, dom 6fver
      fadermördaren, gladiatorn skall sönderslitas i spoliarium; gudarnas fiende, "ner'
      senatens bödel, gudarnas fiende och senatens mördare skall bortsläpas
      med bödelskroken, han som dräpt oskyldiga skall bortsläpas med bödels,
      kroken o. s. v. Fadermördarens minnesstoder skola nedstörtas; med,
      borgarnas dråpare skall nedstörtas. Grymmare än Domitianus, orenare
      än Nero : så har han handlat, så må han lida. Han som dräpt allt folket
      skall bortsläpas med bödelskroken; han som plundrat de larvande skall
      bortsläpas; han som gjort testamenten ogilla skall bortsläpas; han som
      dödat alla åldrar skall bortsläpas; han som dödat bägge könen skall bort,
      släpas; han som skändat templen skall bortsläpas; han som kräft lifs, larapsnisa
      lösen och ej hållit sitt ord skall bortsläpas; han som sålt senaten, han som dare.
      beröfvat sönerna deras arf skall bortsläpas, emedan han lefvat till med,
      borgares fördärf och till sin egen vanära. Och därför skola hans bild,
      stoder tillintetgöras och hans namn utplånas frän alla offentliga och ens Tyranners
      skilda platser. Hvad som än vidare utslungades och sattes i verket mot stater och
      Caliguia, Vitellius och slika af edsfurstens medadvirtgar, kanej genom namn
      de väldigaste volymer skildras, liksom ä andra sidan ingen evighet synes -
      räcka till att lofprisa de bästa furstar, hvilkas bilder och stoder städse hållas De gagns bil-
      i desto större helgd, ju lycldigare de numera af vedervärdigheter hemsökta der " bli-
      folken minnas sig hafva varit, när de erinra sig dessa hjältar, för hvilka lasår'
      de oafiatligen bedja om evig lycksalighet. ;Vyer, inom Nordens landa,
      rnären ses ännu i dag minnesmärken öfver slika rättsinniga furstar i form
      af obelisker och stenar, försedda med korsets tecken och härrörande från St.ar med
      en tid SOM, ligger flera hundra år före den katolska trons rotfästande där' det hel.
      städes. De bära inskrifter af ungefär följande lydelse: Sedan jag Ger, ,:jksect,"
      mund, förförd af onda andars svek, lefvat i förvillelser, blef jag omvänd E„,,, Ger-
      till de kristnas Gud och väntar nu, begrafven på denna ort, hans dom. På munas: epita-
      ett annat ställe återfinnes följande inskrift å stenen: Död från afguda,    b...-
      dyrkan, som jag öfvergifvit, men lefvande i tron på Kristus hyllar jag
      Holmstan under denna sten. I sanning, hans och hans Ekars graf-värdar, En Halm.
      ehuru utmärkta endast af en enkel stenpelare, äro att anse ärofullare än stans epita-
      alla pyramider öfver egyptiska tyranner, rests af fåfänga, såsom i före,    hum.
      gående kapitel i någon mån visats, särskildt med stöd af Plinii vittnesbörd
      (bok xxxvt, kap. ta), hvilken utbreder sig öfver alla dessa fåfängans ut,
      tryck, deras orsaker samt omkostnader, ort och tid för deras byggande;
      ja han omtalar i detta sammanhang äfven hetärer, hvilkas yrke bland
      dessa veklingar var så aktadt, att de kunde låta åt sig uppföra ståtliga,
      pyramider, medan de hos Nordens kraftiga folk till lön för sitt skamliga









            väsen skulle hafva beröfvats öron och näsa. Väl finnas äfven i Nordens
            land lättfärdiga kvinnfolk, men de äro lika blygsamma i sitt uppträdande
            och sitt sätt att vara som fattiga kvinnor, och äfven om de äro öfvermåt,
            tan rika, räknas de likväl, på grund af den dem vidlådande ärelösheten och
                 skammen för de lägsta varelser. Man synes (såsom Augustinus
 Orenlighe-            säger) förr kunna fördraga en kloak i någon del af
ten bör hängs               sitt hus, än att hela huset blir en härd
inom grånser.                      för smuts och orenlighet.


- Monument från forntiden.
- Rikedom på uppresta stenvårdar.
- Minnesstenar i Östergötland.
- Förskräcklig dom öfver tyranner.
- Tempelskändare.
- Tyranners stoder och namn böra utplånas.
- De godas bilder böra hållas i ära.
- Stenar med det heliga korsets tecken.
- En viss Germunds epitafium.
- En Holmstans epitafium.
- Orenligheten bör hållas inom gränser.
