Om tidmätare medelst skuggor




             DE FORSTA KAPITLEN af denna bok har utförligt omnämnts, hu,


  mån.der,   rusoro oafbrutet ljus råder under sex månader hos de människor som

  dag,       lefva i polartrakterna och mörker under lika många månader. Men nu


             förmodar jag att den frågan med undran framkastas af många, genom


             hvilka konstgrepp man kan skilja hvilans tid från den åt arbete an,


         slagna, och ofverhufvud huru man kan särskilja dagar, nätter och timmar.


         Därför må man veta, att invånarna i den yttersta Norden, som lefva ofe


  s.k... vanför 86 graders polhöjd, ej hafva behof af sådana solur, som Anaxie

A,2,.j.nenes. orenes Milesius från Lace&emon (enligt Plinii uppgift) först skall hafva


         uppfunnit, ej heller af några andra slags ur, som hållas i rörelse med hjälp


         af lod, hjul eller vatten och äro försedda med upplinjerade skalor, utan


Klippspetsar att de endast betjäna sig af högt uppskjutande och lägre klippspetsar,

  an',.da dels naturliga bildningar, dels genom konst anordnade, hvilka till osvik.


trar.`:d- lig vägledning kasta skuggor, när solstrålarna falla emot dem, och sålunda


         tjäna till att bestämma dagens särskilda delar, liksom de under vintern,


         både natt och dag (nämligen då månen ej Sr uppe), lätteligen mäta tidens


         gång efter den erfarenhet de förvärfvat af fåglars och fyrfotadj urs läten och


  rundligt rörelser (af hvilka varelser där finnes ett oändligt antal). Med sådana tec,

antul figh, ken och märken, som lämnas genom klippspetsar eller djur i skogen, nöja

Skogens diur de sig. Men om den vägledning som användes af invånarna vid lshafvet


'ht" nden" eller Skytiska ha fvet, när de segla i trakten af nordpolen, skall på annat

         ställe blifva tal, liksom om deras sysselsättningar som arbeta i månsken.

         Men rörande hvad som nyss sar3es : att polarmänniskorna kunna bestämdt


         urskilja dygnets olika tider efter djurens läten och rörelser, så är detta


         ej så underligt, då det är en af alla erfarna känd sak, att både husdjur


         och vilda djur genom naturlig instinkt iakttaga tidens framskridande och



    ordning. Ursprunget till dagstidernas åtskiljande härledes allmänt från Heeteer Te.

    Hermes Trimegistus, hvilken särskilde dag och timmar efter ett egyptiskt j'gist»:


    djurs tolf gånger om dagen inträffande urinering. Ett liknande angifvande ',eld:ng:g-
                                                                  en djurs
         å tiden berättas även om vildäsnan, hvilken den a 5 mars tu-intrång.


              ger ifrån sig skrin tolf gånger under dagens lopp

                   och lika lika många gånger om natten, till     ingen an-


                       tecken att vårdagjämniw                    vildasuans

                                                                    skri.
                             gen är inne.

- Sex månaders dag.
- Solur.
- Anixmenes.
- Klippspetsar använda såsom tidmätare.
- Oändligt antal fåglar.
- Skogens djur utvisa tiden.
- Hermes Trimegistus.
- Tiden angifves genom ett djurs urinering.
- Vårdagsjämningen angifves genom vildåsnans skri.
