Ytterligare om landets läge och natur

Jag vill nu i korthet redogöra för hva,d äldre skribenter, som be-
fattat sig med gotiska historien, haft att på sin tid förmäla om den
yttersta Nordens stjärnaspekter, dess inbyggare och deras seder.
Jordanes berättar i början af sin historia, att i Norden lefver ett folk
som milt i sommaren åtnjuter oafbrutet dagsljus under fyrtio dygn
och vid tiden omkring vintersolståndet under ett lika stort antal
dygn saknar solens ljus. Medan sålunda dysterhet och glädje omskifta,
är folket här mer än annorstädes beroende af naturens välgärningar och
vidrigheter. Under de förlängda dagarna ser man solen vandra runrit him-
melens fäste och åter uppsöka östern. Under de kortare dagarna åter ter
hon sig ej så, utan på annat sätt, ty hon genomlöper de sydliga djurteck-
nen, och i stället för att hon hos oss ses höja sig öfeer jorden, stryker
hon där uppe utefter den yttersta randen af densamma. Också bo där
egendomliga människor, nämligen erefennerna (hvilka han rättare bort
kalla skrickfinnar); dessa lifnära sig ej af säd, utan endast af villebråd och
fåglar. 1 kärrmarkerna utvecklas nämligen en så ymnig afvel, att det länder
både djurstammen till ökning och människorna till lifsbärgning_ Till huf-
vudsaklig näring tyckas dessa senare emellertid hafva sol% och lufttorkad
fisk. Paulus Dia.contts, longobardernas historieskrifvare„ säger (bok I,
kap. 5), att i Norden bo stritobiner (bättre kunde han kallat dem skrick-
finnar), hvilka ej ens om sommaren äro utan snö. Dessa förtära rått kött
af vilda djur, hvilkas raggiga skinn de sätta ihop till kläder åt sig. Skrick-
finnarna hafva fått sitt namn af hoppat, [skricka], ty de hafva för vana
att under hoppande rörelser med särskilda konstgrepp jaga vilda djur,
i det de begagna sig af redskap af trä, framtill inböjda liksom en båge.
Hos dem finnes ett hjortliknande djur, af hoars hud med stridt ut-
stående hår jag såg en klädnad förfärdigad, som räckte till knäna. Men
om detta djur, renen, och de kläder som tillverkas af dess hår skall jag
törhända längre fram komma att berätta märkligare saker. Nåväl, i
dessa trakter ser man omkring sommarsolståndet under några dygn
äfven nattetid det klaraste solljus, och dagarna äro där mycket längre
än annorstädes, liksom å andra sidan vid vintersolståndet inträffar, att,
ehuru dagsljus ej saknas, man dock ej ser solen själf, och dagarna blifva
där kortare än på alla andra ställen, liksom nätterna längre, ty ju längre
man afiägsnar sig från solen, dess lägre ned mot jorden synes solen stå,
och dess längre synas skuggorna falla. Franciscus lrenicus, en flitig skri-
bent om Gerrnanien, gör (bok x, kap. 9) ett tillägg till detta omdöme af
Paulus Diaconus, i det han säger, att hos alla andra folk äro nätterna var-
mare än dagarna hos germanerna. [Aristoteles anger (Problemata, part.
27) såsom orsak härtill det förhållandet, att solen befinner sig närmare
jorden, och att luften icke rör sig mindre än efter dagen,] Hyginus säger
(i sin sista bok), [att under den tid, som solen tillryggalägger sin väg från
Vädurens tecken till Skorpionens, skapar hon en dag af sex månader
för dem som bebo de arktiska trakterna]. Detsamma åstadkommer hon
under vandringen mot Väduren under sex månader för samma trakter.
För dem åter som lefva vid nordpolen skapar hon en natt om sex må-
nader. Och detta förhållande bör ej förvåna, då Hornerus skrifver i Odys-
sen på tal om lestrygonerna, att man hört berättas om herdar, att när
en af dem går ut i vall om morgonen, så återvänder en annan hem sam-
tidigt; så kort stund förflyter där mellan natt och dag. Vidare förmäler
Plinius (bok II, kap. 77), när han utreder förhållandet med den längsta
och kortaste dagen, att i Britannien förekommer en dag af i 7 timmar, och
att sommarens ljusa nätter obestridligen gifva vid handen något, som för-
nuftet äfven måste godkänna, nämligen au, när solen under solstånds-
dagarna närmar sig världens hjässa, de trakter som solen besöker
i trängre kretslopp under sex månader äga oafbruten dag,
men däremot vid vintersolståndet, då solen är aflägs-
nare, hafva en natt af samma längd, hvilket allt
inträffar i Tyle [Thule], som är beläget
på ett afstånd af sex dagars
sjöresa från Britan-
nien norr ut.

- Jordanes.
- Oafbruten dag om sommaren och natt om vintern.
- Skrickfinnarna bruka ej säd.
- Paulus Diaconus.
- Snö om sommaren.
- Renen.
- Klaraste solsken om nätterna.
- Mycket långa nätter.
- Irenicus.
- Aristoteles.
- Hyginus.
- Sex månaders dag och lika lång natt.
- Plinii åsikt om dagens och nattens längd.
- Britannien.
- Tyle.
