Om förutsägelser angående vindarnas beskaffenhet

OM man är villig att tilldela den store Vitruvius en ovansk%

                          lig berömmelse för att han, i fråga om byggnaders grund%

                          läggning och uppförande, tagit hänsyn till och git-vit under%

                          visning om skadliga och nyttiga ►indtörhållandens inflytande

                          på fasta marken för att lära oss undvika de skadliga och be%

            gagna oss af de nyttiga — huru mycket mera böra vi ej berömma de fort

            fattare, hvilka undervisat oss huru vi på stora, vida hafvet, i en rysans%

            värd öfvergifvenhet hafva antingen att begagna oss af eller undfly de

olika vindarna, ty allteftersom vi äga kännedom eller äro okunniga om
deras väsen, skall antingen räddning eller undergång ofelbart blifva följ%
den. Det händer nämligen, att erfarenhet och insikt rörande vindarnas

            art hjälpt olyckliga människor, som råkat in i °banade skogar och irrat

            omkring bland vilda djur, att undgå hotande lifsfaror, fika visst som de

            i rasande storm och oväder på hafvet räddat folk från grufliga skepps,

brott, ja från öfverhängande dödsfara. På grund af sin kunskap på detta
område kunna urtarer och skyler, som sakna banade vägar i sina öde,

            marker, ofta med framgång, t. o. ni. under krigstider, företaga sina resor;

    hvarvid de till äfventyrs ställa sig till efterrättelse en naturlag: den :läm%

    ligen att trädtopparna äro tätare och grenarnagenom solens inverkan lumo

    tigare mot söder, hvilket förhållande ofta kan vägleda de vilsegångna

    till att finna mänskliga boningar, liksom man å andra sidan har att und,

    vika skuggorna, som förlängas mot väster. Som det ej sällan inträffar,
    att krigsfolk, ja äfven konungar och furstar, hvilka hemsökts af olyckliga

    drabbningar eller blifvit drifna på flykten, tvingas att taga sig fram under
    dylika förhållanden, vore det vida gagneligare, om de använde sina lediga

    stunder till att vinna skicklighet i vindkännedom än i spel och dobbel, så

    att de ej på grund af okunnighet i en så lätt förvärfvad och nyttig konst

    må råka i lifsfara eller tusen äfventyrligheter eller t. o. m. i fångenskap

    bland fiender, där döden vore att föredraga framför ett lif i ständig be,

    dröfvelse. Och på hafvet, äfven om man, anförtrodd åt främmande ledning,
    synes tryggt kunna möta allt hot af vindars och stormars rasande anlopp,
    undgår man dock vida lättare faran, om man, när nöd påkommer, kan
    trygga sig till egen erfarenhet. Och då en furste, konung eller höfrids,
    man lyckas rädda sig undan en sådan fara, kunna oändligt många män-

    niskor, ja hela riken därigenom återvinna sin forna lycka. Men huru så-

            dant plägar komma till stånd, skall i detalj visas längre fram

                     på tal om krig till lands och dithörande

                               strategiska konstgrepp.

- Vitruvius.
- Kännedom om vindarna nödvändig.
- Sättet att finna väg i öde bygder.
- Krigare måste känna vindarnas natur.
- Att trygga flykten.
- Räddning för konungar.
