    LAL S MAG N US

   OM VIDSKEPELSE OCH

     AFGUDADYRKAN HOS

        DE NORDISICk FOLKEN






         TREDJE BOKEN

             FÖRETAL

        Ä JAG NU GÅR att utlägga det nordiska folkets stora 
        förvillelser i afseende på dess fåvitska afgudadyrkan, förf 
        villelser som ingifvits människorna genom svek af onda 
        andar, för hvilkas förförelse de i sin gammaldags enfald 
        äro utsatta, inser jag nödvändigheten att dessförinnan 
        förutskicka något om tillvaron af likartade religionsbruk
hos närboende nationer, särskildt inom Litauen (som äfven fått en plats Litauen ett 
på min Charta gothica), för att visa huruledes denna folkstam, liksom 'f adr. 
alla andra, genom djäfvulens afund och arga list under så många fram% 'de 12". 
lidna sekel hållits bunden i hemska villfarelser, ända till dess den i ses
nare tid blifvit kallad till den katolska trons gemenskap genom polska 
konungars berömliga fromhet och nitälskan; att den allt framgent måtte 
bestå i denna gemenskap, därom må vi oaflåtligen bedja den allsmäktige
Gud. Detta Litauen kallas storhertigdöme, såsom jag förmodar därför Litauen ~r- 
att det är öfvermåttan stort och rikt på vax, honung, boskap och dyr% hertigdöme. 
bara pälsverk_ Likaså därför att det har rik tillgång på hästar och hjältes
modiga och duktiga. krigare. Stort är det, därför att det ofta firat triumfer 
öfeer tartarer, moskoviter och valacker, som det i heta strider öfvervun% 
nit. Stort äfven, emedan det, befriadt från afgudadyrkan, har utsikt att 
blifva ännu större, i synnerhet om det kan bevara en uppriktig endräkt 
med Polens folk, hvaremot det, om än så ringa tvedräkt uppspirar och
ej bilägges, kan sjunka ned till en obetydlig maktställning eller rent af Fursten &S- 
till träldom. Men icke heller furstendörnet Finland, som är underlagdt mit Finland,







    Sveriges konung, är något oansenligt land. Fordom var älven det hem% 
    fallet åt afgudadyrkan och var då ett rike utrustadt med kungligt namn 
    och makt. Det sträcker sig 30 tyska eller götiska mil i längd och 6o 
    i bredd. Detta furstendöme blef för omkring 400 år sedan till sin södra 
        del infbrlifvadt med den kristna grannvärlden genom 
            svenska konungars vapen och svenska 
                biskopars predikan.

