                                          FORSTA KAPITLET


                             Om de hedniska Litauernas afgudadyrkan


Allo. Cront-                 LBERTUS CRANTZIUS, den pålitlige tyske historieskrit 
     sitts.                  vasen, som verkade omkr. år 15oo, och efter honom den polsy 
  Mechnvito,                 ke författaren Mechovita påstå, att litauerna på den tid, då de 

                             ännu vore. fångna i hedendomens villfarelser, dyrkade hufa 
Litauernas tre               vudsakligen tre gudamakter, nämligen elden samt skogar och 
   gudar,     ormar. Elden därför att den förekommer vid alla offer; eller också där, 
   Elden.     för att de, förledda af persernas tro, hvarom Herodotus berättar, ansågo 

Elden ett kf- elden själf för Gud, eller därför att de i likhet med egypterna uppfattade 
vande dior.   den såsom ett lefvande djur, hvilket uppslukar allt som födes och, sedan 

   Skogar.    det ätit sig mätt, dör jämte allt hvad det förtärt. Äfven skogarna ansågo 
              de heliga, och liksom egypterna trodde de alla djur som bebodde dem 

              vara gudar. Såsom skalden Virgilius säger:

                             »Gudarna tronade förr i skogarnas dunklaste gömslen.)


Döda konan-      Ja, ledda af denna öfvertygelse hafva älven åtskilliga folk bränt sina 
gor brännas   konungars och höfdingars lik, för att de skulle blifva gudar eller komma 
1,. apphängas.
              till gudarna, eller också hafva de högtidligen upphängt dem vid gyllne 

              halskedjor i skogar och lundar, liksom om de genom slikaofferhandlingar






     skulle fä gudomlighet till lön för sitt brott att ha falskeligen utgifvit sig 

     för gudar. Vidare ägnade de sin dyrkan åt ormar (i den falska tron att                        Ormar.

     dessa vore ofarliga), af det skäl att de ansågo dem vara boningarnas be-s- 

     varare och skyddsgudomligheter, liksom thessalierna begrafva dem i                         Thessalierno.

     en hög grafkulle, enligt hvad Herodotus förtäljer (bok n). Men ehuruväl 

     denna vidskepliga dyrkan numera synes vara fullständigt utrotad, så iefva 

     dock rester däraf genom onda andars tillskyndelse kvar i några undan% 
     gömda boningar i nordiska ödebygder, såsom Norge och Värmland.                                Norge. 
     Från dessa gudlösa villfarelser lära emellertid de ofvannämnda litauerna                     Vannland.

     hafva blifvit renade år 1386. Då omvände sig nämligen Jagello, deras                       Jagello och 
     tappre höfding, jämte sina åtta bröder till Kristi tro (enligt Mechovitas                  hans 8 brö- 
                                                                                                der onseåinda 
     vittnesbörd), i hvilken folket allt fortfarande med städse ökad religiositet                  1386.

     framhärdar. Sagde historiker berättar än vidare, att på gränsen mellan 

     litauernas och moskoviternas riken befinner sig invid allmänna vägen en 

     bildstod, som på landets språk benämnes Zletababa, hvilket betyder >guld;                    Zlatahaha.
     gumma), och som hvarje vägfarande 1-kgälvar med någon liten skänk, 

          om också af obetydligaste värde, såframt han ej vill äfventyra sin 

              trygghet under resans fortgång, alldeles såsom här ofvan 

                   (bok u, kap. 23) har berättats rörande ön jungfrun                           ön Jungfrun..

                        [vid Öland]. Detsamma bestyrker även

                             Alb. Crantzius i sin skrift Vana
                                   dalin jämte andra järteco

                                       ken och miraklen

