                               ADERTONDE KAPITLET

                          Om vattendrags uppsvällande och anlopp

          BLAND DE underbara skådespel som erbjuda sig i de nordiska 
                      ländernas vattendrag är ett, som utmärker sig ej så mycket ge.; 
                      nom vanlighet som fastmer genom sin skadlighet för inbyg.; 
Medelpad,.            gama, i provinsen Medelpad, belägen upp emot höga Norden 
                      i &re Sverige. Nästan öfvervä.gande antalet män kallas där
Hunner.   med namnet hunner, hvilket skall betyda, att dessa människor fordom 
          med ära kämpat mot hunnerna och besegrat dem. 1 detta landskap finnes 
Snabb 'af.en stor älf, byars vattenmassa störtar fram med sådan snabbhet, att djur 
          som ej äro starka simmare vanligen drunkna däri. Den har sitt ursprung 
          bland fjällens högsta toppar, och i det den störtar ned genom branta stup, 
          slingrande sig fram mellan klippafsatserna, faller den med mångdubbladt 
          dån med sin vattenmassa ned i dalarnas djup. Men ehuru den oupphör% 
          ligt röner motstånd af hindrande klippor, bibehåller den alltjämt sin vålds 
          samma fart. Också äro dess böljor under hela loppet lika upprörda, och








     KAP. z8                      ANDRA BOKEN                                  los

     skummet hvirflar högt. Man bör äfven lägga märke till älfverts hemska 
     egenskap att vissa år kort före sommarsolståndet dämmas upp på tre sär.; 
     skilda ställen af en sammanhopad massa af isstycken och trädstammar, 
     hvarigenom den sväller så, att de som bebo de lägre liggande stränderna 
     tvingas af hotande öfversvämning att fly till högre belägna platser. Under     Invånarna fly 
     tiden utforska de genom spejare, inom hvilken gräns den hotande vat:.          för den sti- 
     tenmassan håller sig, för att ej dess plötsliga anlopp må utveckla hela        gande ålfeen.
     sin kolossala kraft. Ty (såsom Plinius säger i 13. boken) detta element 
     härskar öfver alla de andra, idet att det slukar landsträckor och utsläcker    Vattnet en 
     eldar. Vattnen stiga mot höjden och vilja tillvälla sig själfva himlen och      barskare.
     söka genom en molnvall förkväfva den lifgifvande luften; 2f denna orsak 
     framtvingas blixtar, medan världsalltet befinner sig i strid med sig själf. 
     Ehuru älfven sålunda genom hvarje sitt anlopp utgör ett hot mot hela nej 
     den, tillför den icke dess mindre alla en riklig vinst genom sin ymnighet på 
     utsökt fisk, såsom lax och andra arter, hvilken ej blott förser dessa trakters Rikedom På 
     invånare med deras hushållsbehof, utan äfven utskeppas på stora fartyg            lax.
     till främmande land. Och den egenskapen fortfar alltjämt att göra.sig gäls
          lände, att ju mera älfven närmar sig sitt utflöde i hafvet, desto för%
              träffligare blifva de fiskar af hvilka den öfverflödar. Där=          Mfvens fisk- 
                  vid är heller ingen brist på frikostiga gifvare,                   rikedom.
                      som låta främlingen taga sig till bästa
                           af de till beskådning framlagda
                               fiskarna, om någon så
                                     skulle önska.

