
                          FJORTONDE KAPITLET

          Om den alventyrliga passagen öfver bergen Skars och Sula
                           mellan Sverige och Norge

     I    DE NORDISKA RIKENA finnes ett landskap, benämndt Jämtland,
          hvilket sedan urminnes tid ligger under ärkebiskopen i Upsala jämte
          en landtgård eller hemman, kalladt Västerhus. Ifrån detta Jämtland Västerhus,
          tillryggalägga tillryggalägga landets invånare och resande främlingar under som. Piglåg fird
          marett en ej mindre hemsk än farlig väg öfver de höga fjäll som näras. Under som.
     nas i ofvanstående öfverskrift, medan de åter under vintern på genvägar tsaren.
     och gångstigar kunna ställa kosan heart dem lyster äfver tillfrusna k-ärr,
     tjärnar och älfvar. Ty dessa vidsträckta fjäll, hvilkas make knappt finnes
     i Europa, hafva på sin östra sida så godt som rnidt för den resandes fot
     portar eller öppningar i den hårda graniten, dels åstadkomna genom na.,--
     turens eget arbete, dels uthuggna på forna furstars bekostnad för au
     främja det allmänna bästa. Sedan man inträdt genom dessa öppningar,
     erfar man mellan fjällsidorna t. o. m. midt i sommartiden en sådan köld, Den instam;
     att om de resande ej äro utrustade med flerdubbla kläder liksom om vin% da kölden
     tern, utsätta de sig för en nästan oundviklig fara på grund af luftens hastiga ödesdiger
     förändring, till dess de ändtligen lyckas komma ut ur dessa bergens in%
     randören och de kyliga dalaänkorna. När de sedan skola stiga ned för
     fjällen, en färd son] räcker i flera dagar, hotar dem stundom en ännu större
     fara, där de hängande broarna, som äro fästa vid bergens sidor medelst I-fångande
     stöttningar af trävirke, krossats eller åverkats af snöskred eller af storm; broar.
     vräkta träd eller nedrasade klippblock. Och härvid finnes intet annat
     hopp öfrigt för de af ödet drabbade än att vänta, till dess broarna genom
     invånarnas gemensamma försorg blifvit reparerade, alldenstund ingen om. Inga cinivågar
     väg står till buds öfver de svindlande höjderna och de djupa dalarna. till buds.
     Eftersom de vägfarande måste förutse, att slika vedervärdigheter hota

          dem, medföra de tillräckliga förråd, liksom om de kunde när som helst
          nödgas utstå ett långvarigt belägringstillstånd och ville bärga sina lif.
          Hvad åter dragarna angår, behöfva de ej hysa någon särskild omsorg om
Rika beten, dem, till följd af den rikliga tillgången på gräs och dricksvatten. På hela
          vägsträckan finnas nämligen rika källor, som kvälla fram från fjällens ut%
          löpare och af alla berömmas för sitt välsmakande vatten. Men att de re4
          sande här få utstå så stora vedermödor, är ej underligt, då man, på grund
          af de hemska bråddjupen mellan klipporna, som man ej kan undvika eller
          bekämpa, öfverallt måste tränga fram med klokhet och påpasslighet, sär;
          skildt om på ena hållet terrängen är obanad och på det andra full af
          grus och sten. Dessutom äro stigarna så trånga, att människor och dra,"
                   ga re, särskildt de som äro ovana, gripas af svindel och
                           skymmel för ögonen och ofta hjälplöst
                                    störta ned i afgrunden.

