
                             SJUTTONDE KAPITLET


                             Om lyse och torrvedsfacklor



       INVANARNA i höga Norden, hvilka (såsom i början af denna bok

            framhållits) äro hemsökta af mycket långa nätter, betjäna sig under

            dessa af mångfaldiga slag af belysning rör att lämpligen utföra sina Olika slags

            nödvändiga hemsysslor. Därför är här att omförmäla, hurusom de belysning.

            människor, hvilka bo under polen, hela vintern begagna späck af hafs Hafsdjurens
       djur vid utförandet af alla sina sysslor (såsom nedanför skall utvecklas            spåglc.

       på tal om tevalars och själhundars nytta). Detta späck kallas på landets

       språk tran eller lyse, det senare namnet däraf att det, gjutet i lampor, Tran L lyse.

       sprider ett klart ljus vidt omkring, särskildt i de högtuppsattas salar ä&

       venrom i kyrkor, hvarest en låga ständigt måste brinna till Herrens lei,

       kamens ära. Men för att det ej må fortära.s af nattskärror, ugglor eller fläd Nattfåglar.

       degmöss, förser man lampornas mynning med ett järngaller, såsom längre

       fram skall visas i kapitlet om olika slags nattfåglar. Älvenledes begagnar

       man sig i hela Norden af torrvedsfacklor, som innehålla naturlig kåda. Turrvcds

       Dessa förekomma i växlande former och hafva samma användning som facklor.

       vanliga ljus. Vid tillfällen då folk har båda händerna upptagna, bära de satt att Cl.

       torrvedsstickor, klufna i smala längder, instuckna i bältet och taga dem vinda torr-

       så en efter annan i munnen eller fästa dem i huf•udbonaden med den vedsstickor.

       andra ändan brinnande. På detta sätt kunna de färdas omkring hvart dem

       lyster, utan au hindras af blåst, och därvid uträtta hivad de behaga. Detta
       sker dock tryggare på öppna fältet, i anseende till den skarpa trädlukten, Kkilukten

       hvilken ej af alla fördrages lika lätt som lukten af vanliga ljus. Särskildt menlig för

       är detta fallet med hafvande kvinnor, hvilka af den ampra utdunstningen harvande

       pläga angripas ända därhän, att de i förtid nedkomma. För att emeller kvin ner.

       tid afleda den så skadliga röken ur bostaden begagnar man sig af afsmal% Medel att at.

       nande rörledningar, som dragas upp emot taket, där de mynna ut genom leda röken.

            ett hål i takåsen, På många håll användas dessutom till belysning vana

 Lims af en liga ljus af en arms längd, beroende på nattens utsträ.ckning. Under häri
arms längd, nadståg, hvilka oftare pläga föras under den mörka och långa vintern

            än under den ljusa sommaren (detta af förut nämnda skäl, hvarom mera

            längre fram), rycka krigarna fram med facklor af synnerligen stark kåda

            halt (helst af gran), utplanterade bland skaror af rytteri och fotfolk. Genom

Hästar eggas      anblicken af slika brinnande föremål eggas (om man får tro
   af eld.              Sotinus) hästarnas stridslust, alldeles som elefan

                               temas, så snart de få se blod eller den

                                     röda färgen af söndersmuf

                                           ladt mullbärsträ.

