              o6                                  ANDRA BOKEN                                       KAP. Y 9






















                                         NITTONDE KAPITLET

                                     Om tre berömda sjöar i Götaland

                               ÅNGA MÄRKLIGA SJÖAR finnas i Norden, hvilka väcka
                               förvåning genom sin storlek och sin belägenhet. Af dessa
 Vänern,                       är den förnämsta belägen i Västergötland och kallas Vänern.
                               Den är 13o italienska mil i längd och nästan lika många i
                               bredd, den innesluter en mängd öar af växlande beskaffew 
 24 floder.   het och upptager öfver 24 betydliga tillflöden, men har blott ett enda uto 
 Ett enda af. flöde (hvarom strax nedan). I denna sjö och dess närmaste orngifning 
   lopp.      finnas många präktiga adelsslott, af hvilka det förnämsta är Leckö slott, 
Leokö slott.  beläget på en hög klippa och uppfördt genom Skarabiskoparnas försorg. 
aoo fot djup  Där finnes en brunn, uthuggen i den härda klippan, med ett djup af mer 
   brunn.     än 200 fot. Men denna urhålkning har utförts ej ensamt med redskap af 
   flasksidor järn, utan äfven med eld, som underhållits med trehundra de fetaste fläsk-; 
 till eldens  sidor, hvarvid man dag för dag omväxlande anbragt elden och borttagit 
 näring.      den. Ty bland dessa folk har man gjort den erfarenheten, att ingenting 
 Svinester.   hastigare genomtränger den hårda stenen än späck eller svinester. Invid 
 Lidköping.   den nämnda sjön ligga de urgamla städerna Lidköping och Tingvalla, 
 Tingvalla.   hvilka alltjämt skörda stor rikedom ur grufvor, som gifva det bästa järn 
Järtigrufvor. och stål. Vidare finnes en annan sjö, benämnd Vättern, hvars vatten är 
 Vanern.      så klart och genomskinligt trots dess grönskiftande färg, att man kan se 
              ett mynt djupt nere på dess botten. Vid denna sjö ligger den hel. Birgit,- 
              tas (arven kallad Brigida) och hennes dotters den hel. Katarinas berömda 
 Vadstena     kloster [i Vadstena], som grundats och begåfvats genom bägges frikos; 
 kloster.     tighet och fromhet. Därjämte finnes ännu en stad, kallad Jönköping, vid 
 »nköping.    sjöns södra ända, för alla tider minnesvärd genom de ståtliga riksmöten 
 Motala.      som konungarna där hållit. ikfven finnas vid sjöns nordliga stränder gruft- 
 Ahrästra.    vor med outtömligt förråd af malm. Slutligen är att nämna Alvastra kl









     ter, praktfullt byggdi och rikligen doteradt på den hel. Bernhards [af 
     aairvaux] tid. 1 närheten af denna ort, i byn Tolstad, blef konung Svev Konung 
     ker en julnatt dräpt af sin egen stallmästare medelst ett betsel såsom S"tket mat' 
     mordvapen. Den tredje sjön kallas Mälaren; vid dess stränder ligga stä                               la& 
     der, fästen och präktiga adelsgods. Utom dess finnas ej långt från sjön :deTsrl 
     inne i landet outtömliga silfver, kopparo och järngrufvor, omöjliga att
     värdera. Däraf kommer sig, att Svea, och Göta konung aldrig är eller krongas like. 
     varit Europas öfriga furstar underlägsen i fråga om all slags drätsel och                            dom. 
     rikedom. En sjökomplex med färskt vatten finnes dessutom i Lapplands 
     fjällbygder, kallad Lule träsk, med en längd af 300 och en bredd af 120 Lule träsk. 
     italienska mil. An vidare ligga där nära hvarandra många andra träsk
     och sjöar, något kortare och bredare, kväka äro så rika på fisk, att de Fiskrikasroar. 
     knappt hafva sin like i hela Europa, för au ej säga i hela världen. Vidare
              den ryktbara Hvita sjön i polens närhet och till sist Pienthen                           Meka sida.
                        i Finland jämte ett otal af dylika sjöar, träsk,                               Pienthen.
                                  älfvar och djupa källsprång.

