                        TJUGUNIONDE KAPITLET 

                        Oss steniga och trånga farleder

                   WARE FINNER MAN i Östergötlands och Svealands skärs
                   gårdar väldiga klippor, somliga uppe i dagen, andra dolda
                   under vattnet, placerade i en lång rad, liksom bänkar anordu
                   nade med konstfärdighet och afsikt samt af folket benämns
Idebänkar.         da idebänkar (Idebenckia), på hvilka olyckliga skeppsbrutna
Fia.f.iare'e stundom pläga fastna, ett öde som ärven skulle blifvit mitt under en väld.,
 i Iirsfara. sam storm är 1517, därest ej Gud kommit mig till hjälp. Ty genom vin, 
         darnas häftighet vräktes fartyget mot dessa blindskär, hvilka likna sluts
Dolda murar tanda stadsmurar eller fäs tningsvallar, som följa hva.randra i enlång sträca
under vet- ka. Och de som antingen af ovårdsamhet eller genom en oemotståndlig 
         storm råka in bland dessa klippor, särskildt fientliga flottor, som i sin rofa 
         girighet ha för afsikt att plundra kustbefolkningen (hvilken är tämligen 
         välmående) — de äro i sanning att beklaga såsom olyckligast af alla, i ty 
         att de så till lands som sjöss äro omgifna af argare fiender, än om de bes 
         funne sig inom ett fängelses murar. Till lands blifva de (då invånarna vid 
         det plötsliga öfverfalIct fly undan med sina boskapshjordar och husgeråd)
Hunger unS snarligen förgjorda af hunger, som är en värre fiende än någon, och köld,
köld'ilia"' en plåga grufligare än hvarje annan. Likaså till sjöss, emedan hemska
Stormar hata stormar (såsom redan nämndt) pläga rasa i denna nejd, och skulle de än
 6" *5s med skicklighet och ansträngning söka komma undan, skola de dock aldy 
         rig mäkta motstå naturens bisterhet. Ty utom stormens hot (såsom sagdt)
Farliga khp lura faror öfverallt bland kobbar och klippor, som skjuta upp i skarpa spets
  P.' sar liksom tornspiror, hvilka med omtanke måste kringgås i långa slag 
         och loveringar, hvarvkl bränningarna tjäna såsom varningstecken. På sån 
         dana ställen pläga, flottans befälhafvare under ofredstider begagna sig af
 Krigstist, en krigslist, i det de utsända några örlogsfartyg eller fingerade sådana, å


  hvilka afsiktligt hissats fiendens faltteck,en, för att denne, sedan han var, 
  seblifvit dem, mera bekymmerslöst må rusa i faran. Härom, cl. v. s. om fall 
  då fientliga skepp med list bragts i olycka, halva, mitt vittnesbörd förs 
  utan, våra inhemska krönikor åtskilligt att förtälja, och fienders ben, kring, Fienders ben
           spridda på klipporna, visa nogsamt, hvilka faror man båra vittne.
                     här har att skydda sig för.

