
                  TJUGUANDRA KAPITLET


      Om en underbar trädgård ki Kindaberg i närheten af

                          nyssnämnda stoll


IVÄSTERGOTLAND ligger ett väldigt berg ej långt från nyss,

     nämnda slott och sjön Vänern, på landets språk kalladt Kindakulle Kinnekulle-

     [Kinnekulle], hvilket reser sig till en sådan höjd, att det för långseg§
     lare, som befinna sig i sagda sjö på ett afs tänd af mer än 40 italienska

     mil därifrån, ter sig såsom ett svart moln mellan himlafältets vicl..,

der. Därför söka många som ansättas af oväder och hårda vindar med

alla krafter att uppnå dess fot, där de veta sig skola finna en fullt trygg

hamn. På toppen af detta berg finner man ett så utsökt behag i hvad det Bergets ljuf-

rör blad, örter och olika trädslags frukter (dock ej vindrufvor), hvilka växa lighet.

vilda och äro lika sällsynta och ljufliga, som vore de sådda eller plante,

rade, att man svårligen skulle kunna uppleta eller upptäcka en behag

ligare nejd i hela Norden. Dess obeskrifliga ljutliet mångfaldigas därtill

af den samfällda sången af olika fågelarter (utom papegojor). Men högst Fågelsång.
få människor, och detta endast äldre folk, känna till denna förtjusande

ort. Och det vore ej heller lämpligt att visa den för den uppsluppna ung,,

domen, på det denna ej till äfventyrs med lossande af detistränga tuktens

band skulle sänka sig i all slags vällust, eller rättare sagdt orenhet, för att Vällust.

sedan med svårighet, kanske aldrig, återvända till ett värdigt lefverne och

goda seder. Ty det förhåller sig så, au vällusten själf framkallar bruket

och vanan, vanan åter behofvet, och behofvet drifver slutligen till för:-,

tviflan. Utom på denna högt belägna ort finnas äfven annorstädes vida

omkring i Norden särdeles goda och läckra frukter, såsom päron, äpplen, tana slags
körsbär, plommon, men inga före midten af juli och knappast då i full,: frukt.

moget skick, ja vissa slag af dessa frukter, såväl odlade som vilda, mogna

först när köld tillstött och sitta kvar under större delen af vintern, t. o. ni. Äpplga och

på grenar som förlorat alla sina. blad. Dessa frukter, som för den stän., Pir" mogna
                                                                       af kölden.
diga köldens skull hafva obetydlig storlek, lämna en ättika, som för sin

behagligare smaks skull är att föredraga framför hvarje annan. Utländsk

frukt, som öfver hafvet tidigt införes från Tysklands kustorter, förtäres
af folket så begärligt pä grund af dess egendomliga smakliga must, att

de som njutit däraf aldrig eller åtminstone högst sällan undgå att drabbas
af många farliga sjukdomar (särskiklt sådana som äro gängse i Frank:, unklask

rike), ja t. 0. rn af döden. Detta kan tjäna såsom bevis för, att all obe, frukt skadlig.

härskad tränad är sitt eget straff och sin egen plåga. Det finnes äfven
vissa bergstrakter eller slättland i Armenien (enl. Strabo, bok xii), hvilka Armsurens

frambringa ett sådant öfverflikl af vilda äpplen frän själfsådda träd, att frukter.

denna frukt alltid finnes i förråd, hvilken tid på året invånarna än söka

den. På grund häraf behöfva de aldrig lida hungersnöd, eftersom frukter Ingen hutt-
      än hänga kvar i träden, än åter ligga på de tätt packade         gersnad.

             lag-er af nedfallna blad som betäcka marken.

