
                               ANDRA KAPITLET


                       Om mystiska egenskaper hos några berg


              VÄRLDEN FINNAS många berg, hvilka på grund af sin storlek,
              höjd och mångfaldiga eller ovanliga förhållanden äfvensorn sitt utses
              ende mycket berömmas af stora författare, fastän på olika sätt och
 Vesurius_    af skilda anledningar. Sådana berg äro t. ex. Vesuvius, JEtna, Carr“
  ,Etna. parrus och andra, som äro allmänt kända till namnet på grund af dessa

          författares noggranna beskrifningar. Inga äro dock mera bekanta %r Nor:
          dens människor än de spanska bergen, hvilka i forna dagar många ej blott
          högtuppsatta och lysande ädlingar, utan äfven personer af folket mödor
          samt genomströfvat på pilgrimsfärder till Compostella, hvarvid de med
Spanska kiå'r. mycket lofprisande framhållit konungarnas präktiga härbärgen, där de på
 hårgen or- det välvilligaste upptogos och funna) den bästa hugnad. För öfrigt finnas

  makta. älven i Tyskland underbara och stora berg, ej mindre höga och vidsträckta
          än till sin beskaffenhet egendomliga. Hvad nu Vesuvius beträffar, så ans
          ses det vara så märkligt särskildt därför, att berget stundom ger ifrån sig
  vestwa ett ljud som liknar en oxes råmande, hvars orsak anses vara den °fant&
 /Irrande- liga kraft hvarmed askan utkastas genom kratern. Tämligen likt Vesus
          vius var det berg, om hvilket Hieronymus förtäljer, au det under Titi
          första regeringsår skall hafva utspytt så mycken eld och framkallat så
          mycken brand, att skogar, fält och ängar härjades, liksom hela den kring,
Islands berg. liggande nejden. Huru bergen på Island äro beskaffade, förmodar jag
          numera vara bekant nära nog för alla, därför att jag, utöfver hvad de
          gamle berättat, i min Charta gothica till supplerande af Ptolerrixus fram,
          lagt bevis för, att dessa bergs belägenhet och natur äro egenartade, då
Snö på Mås- nämligen deras högsta toppar hysa så godt som evig snö, medan åter
"n, eld vid vid deras fot en svafvelaktig eld oantligen brinner utan att förtära sig
  foten.  Sjal!. Om någon närmar sig, kan han lätt blifva kväfd af den öfvervälcli,

     garde massan af stoft och aska, helst som på många ställen uppträda
     glödheta raviner med aska från de förbrända bergen och dälderna, Gee. Heta raviner.
     nom svafvelstoftets långsamma tillväxt inträda dessa hålvägar efter en
     bestämd mellantid så att säga i ett nytt skede och äro färdiga att undergå
     en ny uppglödgning. Afven inom Norges landamären finnas vidsträckta Norges höga
     och höga berg, för hvilkas bestigande kräfvas fyra dagsresor och lika berg-
     många för nedstigandet från toppen. Men huru väldiga fjäll mitt eget Norra Srveri-
     lands nordliga trakter hysa, skall vid tillfälle längre fram i boken förrnä:.- ges fia
            las. Många och storartade äro de och erbjuda ständig näs
                   ring åt såväl träd som djur af skilda slag.

