                              TJUGUFEMTE KAPITLET


                  Om furstliga vapensköldar inhuggna på berghällarna 

                                         vid Hango


                        URU MÅNA GÖTARNAS konungar och furstar sedan 
                        gammalt varit om vidmakthållande af sitt ädla rykte och sin
 Vapen bilder           krigiska ära, det framgår klarligen af de vapen, bomärken
 inhuggna i             och sköldar dem tillhöriga, som inristats på bemärkta ställ
   klippor,
                        len, särskildt i Ostens och Västergötland samt i södra Fina
 töngt deb land i den präktiga hamn, som kallas Hang-ö, hvilken är så inbjudande
 b5sea barn och trygg, att dess like ej står au finna i hela hafvet omkring Norden, tör,

    nen' hända ej heller i stora vida oceanen någon som kan uthärda en jämför- 
           relse. Ty alla de seglare som anlända från skilda håll mottager den obec 
           hindrads i sitt sköte och skyddar dem där fullkomligt genom sitt af na, 
           turen tryggade läge såväl för stormar som för fientliga flottor (allenast de 
           ej själfva göra sig skyldiga till någon försummelse). Denna hamn är nänts,
 Hansen is- ligen danad som en vidsträckt befästning och är naturskönt belägen midt
 ner cl? 1."- bland bergen och dalsänkorna. På klipphällarna finnas sedan gammalt
    "- inhuggna sköldemärken efter hjältar af götars och svears stam, i jämnt 
           fortlöpande rad, men med iakttagande af gammaldags enkelhet, hufvud, 
           sakligen för att erinra eftervärlden om, att här fordom regelbundet varit 
           förlagd en flotta till rikets försvar mot alla slags fientliga angrepp, och att 

           den härifrån, när så kräfdes, ryckt ut till öppen strid. Ännu i våra dagar 
           hålla både landsfurstar och stormän af samma orsak ej sällan örlogsflot,

 Grannskapet tor stationerade i denna hamn, särskildt därför att dc kringliggande traks
   nyttigt, tema kunna tillhandahålla allt som måste på kort tid anskaffas till den 
           förenade flottans proviantering, medan däremot allt detta visar sig som 
           olägenheter för fienden, om han med flirdärfliga anslag vågat nalkas barn,
Erik d. helige. nen. Den helige Erik, Göta och Svea konung, betvang en gång i tiden


    både med sin flotta och landthär tavaster, kareler och bottningar, sedan 
    de förkastat den af honom erbjudna freden, och nödgade dessa folk att
    skyndsamligen underkasta sig den kristna religionen. Ty barbarernas Den aue 
    °läraktiga släkte kunde ej annat än genom vapenmakt tvingas, dragas alidg..1"g'
    eller lockas till Kristi ok: så stor är (såsom Alb. Crantzius förmäler i   den.

    Vandalia, bok ix, kap. 37) kärleken till fäderneärfda traditioner. Ja älven Traditioner- 
    Italiens invånare, hvilka anse sig själfva vara de mest civiliserade och het can natt
    dervärda bland alla folk, spjärnade länge och väl emot. Huru många tusen mieraaras 
    martyrer måste de ej förlora, innan de mottog° den kristna tron! 1 denna in.."6g- 
    hamn bruka Sveriges konungar, när de utmanats genom grofva °förrätter,     h' 
    förklara krig mot främmande furstar, efter eller under utrustandet af sin
    flotta, särskildt när det gäller ryssar eller moskoviter, liksom de i samma 
    hamn på rättvisa grunder pläga foreskrifva dessa furstars sändebud sina
    fredsvillkor eller själfva mottaga dylika. Att sådant kommit att oftare för, Fred.illkor 

    handlas på detta ställe än på något annat, beror på en af ålder häfdvunnen
    aktning för de gamle, hvilka där låtit inhugga sina märken i bergen för Fidernas ma 
    att genom synliga bevis bekräfta sin aldrig sviktande ståndaktighet och n',7g2t i'll 
    förmå de efterkommande att med samma enhälliga samförstånd och tro, cZkr 
    het, tryggande sig till fädernas vapen och frihet, befästa det som dessa
    ansett landa staten till gagn. Men huru de vapen och sköldar varit beskafe 
    fade, som de gamla götarna och svearna burit inom' och utomlands, kan
    man se af de här afbildade märkena och ännu tydligare förstå af en förs GÖT3775,2S 
    klaring. Så t. ex, förde sedan gammalt götarna, och likaså ännu i dag de vapenbild. 
    som bebo deras jord, ett krönt lejon, som raskt hoppar öfver tre silfver,
    hvita strömmar i ett himmelsblått fält och ser sig tillbaka, hvilket inne. vapneen inse- 
    bär, att de må skonsamt begagna sig af sin seger och omtänksamt akta       bard- 
    sig för ett anfall, som de genom en rask rörelse kunna undvika. Metbos
    dies behagar emellertid påstå, att gotiska höfdingar, som krigade och 
    härskade i främmande länder, fört en björnhona i sina hanen Men de Björn 
    som ledde sitt ursprung från dessa samma goter såsom urfäder särskil, t '""' 
    des genom olikheten i fälttecken allt efter stammarnas olikhet: såsom
    t. ex. cimbrerna genom en tjur, slaverna genom en drake, gepiderna         Tjur. 

    genom en båt, alanema, burgunderna och sveverna genom en katt i sina Drake.
    fanor, såsom Plutarchus funnit. Svenskarna däremot eller svearna hade      Rix-
    af ålder ett särskildt vapen, nämligen tvenne krönta ung-mör i gyllene     K.,
    klädnad, hvilka omfamnade lsvarandra i en grön skog, liksom för att be, T" hö"? 
    teckna landets gudomliga nymfers fägring. Men numera föra de svenska :"_fingstigs.e's 
    landsfurstarna tre gyllene kronor i himmelsblått fält, en symbol för deras ,apen. 
    väldes omätliga utsträckning, deras ärofulla krigsbedrifter och landets Tre kronor. 
    outtömliga rikedom på malm. Afvcn enskilda ädlingar harva sina vapens Enskilda per- 
    bilder af sinsemellan stor omväxling; likaså städer och landskap_ Häris so..-'..Pen. 
    genom kunna så talrika skaror af människor som de, hvilka samlats för

    krigiska företag till försvar för fosterland och lagar, med större ordning
         föras mot ett gemensamt mål, såsom här nedan skall vidlyftigare
               framställas på tal om ledning af väpnade skaror.

