                         TJUGU.,kTTONDE KAPITLET 

                       Om trånga pass vid insegling i hamn

                     TOM HVAD SOM redan nämnts, finnas i det nordiska haf, 
                     vet åtskilliga tränga ut, och infartsleder, som äro icke litet 
                     fruktade, i synnerhet när man kommer seglande från öppna
Stockholm_           hafvet emot staden Stockholm, som å r kungligt residens och 
                     utomordentligt väl befäst både genom natur och konst, så
         att de som tänka angripa det med skäl intagas af oro, om också sjömäns
         nej äro aldrig så förfarna i att genom mod eller list lyckligt undgå ho,
Stenarren. tande faror. Särskildt finnes en passage> kallad Stendörren, som är myc,

ket farlig, därför att den slingrar sig i alla riktningar genom trånga gatt vkaaaae for. 
och halfmånformiga krökar, d. v. s. den liknar än en skytisk båge, än en mer 
svärdsspets. Denna sjöled undvikes helst af sjöfarande, då det, till följd
af rådande täta dimmor och mörker, är långt farligare att här taga miste 
på kursen än på stora öppna hafvet, älven om där skulle rasa den häf,

tigaste storm. Därtill kommer, att ej långt från detta sund lura stengrund Und,,hotande under vattenytan, och den som råkar ut för dessa går så att säga vatten"L''
lefvande ned i sin graf. Också förtälja götiska krönikor, att i forna tider
många tusen tyskar och danskar plötsligt gått i kvar och funnit sin ure: Slssgaitaeri 
dergång här. Ty de hafva i dumdristigt förlitande på sin sjömanskonst,
utan att dock däri besitta tillräcklig erfarenhet, gifvit sig in bland dessa drun'''''. 
trånga klipphål, liksom de inträngt äfven i andra nordiska farvatten och
vikar, hvilka te sig för seglarna från hafssidan, som vore de uppfyllda 
med ofantliga ur djupet uppskjutande bjälkar, hvilka genom sin blotta 
anblick injaga skräck hos åskådarna. Alla dessa ställen hafva fått namn
   af inträffade olyckor, dessas förlopp eller orsak, vid tillfället rå,
       dande omständigheter eller naturförhållanden (liksom förs
          ut [kap. 18] i denna bok omtalats rörande vatten,
              drags genombrott). De förefalla också fient,
                  liga sjöröfvare vida mera fruktans,
                       värda än några väpnade
                            krigarskaror.

