                         TRETTIOFÖRSTA KAPITLET

                       Om alika gestaltningar af strandklippor

                    A STRÄNDERNA af den i Östergötland, d. v. s. i östbornas
  Brkiken.          land, belägna hafsvik, som kallas Bräviken, i hvilken äfven en
Nonköpmg.           strid ström, som genomflyter staden Norrköping, faller ut, kan
                    man i klipporna få se ganska omväxlande bildningar, som föres 
                    falla vara uthuggna eller modellerade genom människors konsts 
          färdighet, hvilket likväl otvifvelaktigt bör anses hafva åstadkommits ges 
          nom himlens och elementernas hemliga inflytelser. Ty vissa af dessa stes 
          nar hafsa formen af ett mänskligt hufvud, händer, fötter och fingrar, dock 
          ej sammanfogade till en hel kropp, utan så modellerade i naturens verks 
vassa förta. stad. Men ortens befolkning, som är van att se dessa egendomligheter, 
ger intrycket, frågar föga efter dylikt, därest det ej i någon mån kan tjäna till uppföra'', 
          det af deras solida murar och andra byggnader. Alven finnas i berg, som 
          äro mycket aflägsna från hafvet, klippapartier med till formen agrundade 
          och naturliga urholkningar, hvilka man skulle kunna jämföra med dant, 
          liga kopparkittlar eller badkar, såsom man kan se i Östergötland på ett 
   tfiberget, berg, som af folket kallas Ketilberget (si. v. s. Kittelberget) och ligger 
Författarens nära staden Linköping, hvarifrån jag leder min härkomst, Om italienarna, 
   hern"rt- med skt kända begär efter kuriositeter, kunde utföra ur landet sådana nas

   turens fornlämningar, skulle de förvisso kunna fröjda sig åt en ingalunda 
   obetydlig vinst, då ingen eller åtminstone få människor kunna få sitt lyste 
   mate Nrid sokandet efter slika ting. Likaså kan man i många dalsänkor
   få se en mängd stenar af kulform med storlek af ett kalfhufvud eller ett Stenkulor för 
   gåsägg, större eller mindre, hvilka utan allt vidare åtgörande och bears
   betande kunna kunna användas till laddning i mörsare. Likaledes blifva jämna,
   långa brynstenar, som man finner där, omedelbart till stor nytta. Afvenså Brynstenar. 
   har man i Västergötland klippblock af ett slags marmor [kalksten] med Mannar- 
   så skiftande färg och dimensioner, att de utan anlitande af mejsel äro så block. 
   godt som finhuggna och användbara till grafstenar, såsom skall on-iförs
   mälas i 2, boken, där det talas om de naturliga olikheterna hos stenar
   som skola användas till skilda byggnadsuppgifter. Det finnes äfven kris Krivallsu- 
   stanstenar ej långt från staden Söderköping i Östergötland, hvilka hänga
   ned och äro sexkantiga. till formen samt af en knytnä.fves eller fingera Söd"öPing' 
   storlek. Genom tillgodogörande af deras glans skulle säkert husen kunna
   uppföras med ökad prydlighet, om invånarna tänkte mera på hvad som 
   är skönt än hvad som är betryggande mot anfall. Men när de besinna, 
   att fienders raseri skulle kunna och vilja med större råhet sköfla allt, om 
   det hade ett skönt yttre, lägga de mera an på att befästa än försköna alla 
   sina byggnader, hvilket dock ej hindrar, att dessa invärtes i allmänhet 
   äro smyckade med synnerlig omsorg och i synnerhet, såsom längre fram
      skall förmälas, med glänsande vapen, såsom harnesk, hjälmar och Vapnens
         sköldar. 1 slika ting anser detta folk allt godt och skönt   skCintle.
             ligga inneslutet, då möjligheten till försvar och sås
                kerhet till stor del beror af dessa. Dock
                    tjäras flera sådana i svart färg, af             S,42-rmålade
                       skäl som här nedan skola                        ,apen
                           anföras, då det blir
                              tal om krig.

