                                     FJÄRDE KAPITLET


                              Om hemska ljud frdn strandgrottor


                 DE NORDISKA landsändarna finnes vidare ett berömdt landskap,
  Anger:nian-    benämndt Ångermanland (Angermannia), hoars inbyggare äro de
    land.        skickligaste jägare, som genom det för värf, försäljningen af dyrbara
   Jägare.       pälsverk inbringar, samla stora rikedomar. De äro äfven förträffliga

Jordbrukare.jordbrukare, så att de förstå att upparbeta ej blott jämna fält och slut,:
            tande åkrar, utan äfven höga bergsbranter, hvilka de med eldens och snöns
            hjälp förvandla till de fruktbaraste åkerfält. Ty vid höstdagjämningen
            sätta de eld på täta busksnår och grsrnarker, och den aska och det stoft

      som därigenom vinnas utbreda de med alsikt i förväntan på snö, och detta Medel au för-
      utföres med sådan omtänksamhet, att åkrarna genom denna klibbiga bi'må it"
      vätska blifva feta SQrn af gödsel från nötkreatur. Härigenom blir det dem
      möjligt att få vackrare sädesfält och rikare skördar. Men om detta skall
      jag tala längre fram i sammanhang med åkerbruk. Nämnda landskap har
      äfven inom sitt område flera mycket höga berg, hvilkas hjässor, som stare, Höga berg.
      digt lysa af bländande snö, under hela året risa de sjöfarande på Botte. Botaniska
      viska hafvet en upphöjd syn, så att om de blott hafva dessa högt uppe hafset
      skjutande båkar i sikte, kunna de undgå de flesta hotande faror och uppnå
      tryggare hamnar. Men så ofta sjömännen, vare sig af slump eller före
      sats, närma sig dessa klippors grundvalar, hvilka orngifvas af djupa vat,
      tenhvirflar, erfara de en sådan skräck vid de upptornade böljornas sam,: Skräck för
      rnanbrytande, att om de ej genom påskyndad rodd eller vindens ökning hafstru4c1
      lyckas komma undan, bli de hart när ihjälskrämda, och först efter flera
      dagars förlopp återfå de med knapp nöd förstånd och hälsa på grund af
      den starka själsskakningen. Vid bergens fot äro i vattenbrynet slingrande
      rämnor eller sprickor, underbart danade af naturen, i hvilka genom hvirf, Bergens räre.
      lamas in:: och utströmmande alstras ett fruktansvärdt ljud såsom af en           1101.

      underjordisk äska. När någon gäng den oförvägna ungdomen, i sin ny
      fikenhet trotsande all försiktighet, begifver sig till stället för att under,
      söka saken, fyllas deras båtar på stunden med vatten, som strömmar ned
      från de nyssnämnda rämnorrta, och under stormens gny få de med lifixt
      plikta för sin nyfikenhet. Såsom en varning mot denna hotande fara reser N2turen
      sig bergens väldiga massa med hjässan krönt af glänsande snö och utgör {. irt7.2 C mot
      ett lätt synligt sjömärke för dem som segla på afstånd samt manar att i          faran.
      tid rädda sig undan, hvadan naturen själf, som gifvit upphofvet åt det
      outrannsakliga ljudfenomenet, ej underlåtit att äfven skänka botemedlet
      emot den dolda och försåtliga faran. Ja detta skräckinjagande dån, som
      utgår från nämnda klipphålor, träffar de sjöfarandes öron på flera mils
      omkrets, manande dem att fly undan långt bort från den undergång, hvane.
      med detta bullrande, dystra ljud hotar, och hvilken de, komna närmare,
      ej skulle kunna undgå. Hvad Vincentius (Spec. hist., bok x_xxt, kap. 24)
      anser i ett likartadt ämne, må anföras med hans egna ord, hvilka falla sig
      så: Hos tartarerna finnes ett oansenligt berg, i hvilket läror vara nit. Tirtaretrus
      öppning, hvarur under vintern utgå så våldsamma stormilar, att ,vänni,           berg.
      skorna endast med lifsfara kunna passera där förbi. Om sommaren åter
      höres alltid något susande, men från öppningen utgå endast svaga pustar.
      Älven Dion Merula från Alexandria förtäljer, au i bergen vid Vesuvius v essni
      ett så våldsamt buller någon gäng förspörjes från underjordiska hålor,
      att det tyckes likna åskskrällar, eller vid jordytan, då det bäres som ett
      underjordiskt mullrande,. Men i de frusna nordiska sjöarna hör man under
      själfva isen ett ej mindre våldsamt dån, frarnkalladt af den instängda luften, Dån under
      än om man förnumne en hemsk åska urladda sig ur täta moln_ Häroro is" liks"' if
      skall yttras något mera längre fram i kapitlet om fiske på isen .,kfven          aska*
      Plinius berättar (bok ii, kap. 82) om det dån, som höres på bergshöjder

            och som framkallas af inne i bergen befintliga håligheter. Ej heller må
            man förbigå Suidas uppgift, att i Donau finnas katarakter, d. v. s. klippor
            formade såsom kullar, belägna under vattenytan; när floden störtar fram
Fallande vat.         öfeer dessa, stötes den tillbaka med väldigt dån och
ten franikal-                   vräker sina vattenmassor rundt om
har starkt din,                            klippblocken.

