Fig. till detta 
kap. har gan 
rarlurad f6r
                NIONDE KAPITLET

               Om Grönländarnas läderbdtar

            AR OFVAN i kap. 3 af denna bok torde tillräckligt vara
            ordadt om naturen och egendomligheten hos islandet
            där deras andar uppenbara sig hvilka kort förut drunknat,
            medan de voro stadda på fiske. I detta kapitel åter skall jag
 'hinnan    angifva. vägen från hamnen Vestrabord på samma Islands
Vestrabord. kust till den högt belägna hafsklippan I I vitsark, som ligger halfvägs under
 nvitsark• segling till Grönland. Här lefva ett slags sjöröfvare, som begagna sig af 
      läderbåtar och färdas omkring utan bestämdt för att utifrån försåt: 
      ligt borra köpmännens fartyg i sank, i det de hellre rikta anfallet under
Tv låderhå- än öfver vattenlinjen. Själf har jagar i sos sett tvenne sådana läderbåtar
tar sedda ar ofvan västra portalen inne i domkyrkan i Oslo, som är helgad åt den 
      helige Halvard, där de voro uppsatta på muren till allmänt beskådande.
 K. Nikon i Det berättades, att konung 1 lakun förvärfvat dem, nar han med en krigs.
  Norge- flotta passerade Grönlands kust, just då man hade för afsikt att med dem 
      sänka hans skepp i hafvet. Ty invånarna i denna trakt pläga bereda sig 
      en ingalunda obetydlig vinst af byte medelst dessa och likartade lömska 
      tilltag, i det dc (såsom redan är antydt) tyst och förstulet genomborra 
      skeppens sidor i vattengången, så att vattnet rusar in och fartygen ögon-4- 
      blickligan sjunka i djupet. Britannerna åter använda (enl. Plinius. bok vt, 
      kap. 16) farkoster sammansatta af vinstockar, kring hvilka man fastsytt 
      starka hudar. Moskoviterna däremot afvensom bottningarna i Norden be: 
      tjäna sig af båtar som hopsatts af viljor och rötter orh öfverstrukits med



  tjära, utan att något järn kommit till användning, såsom längre fram skall Båtar utan 
  visas på tal om de moskovitiska röfvarna. Taprobanernas [på nuv. Cep,
  lon] farkoster äro gjorda af papyrusväxten och hafvaa.nkaren både i fram. Båtar af papy- 
  och bakstammen, emedan hafvet är rikt på grunda ställen; men därjämte rusväxten_ 
  finnas djupa kanaler eller strömfåror. På dessa senare vågade aldrig fälla
      sina ankaren, med hänsyn till vattnets oerhörda djup, er»
          Iigt hvad Plinius anför (bok vi, kap. 2 2).

