                        SJUTTONDE KAPITLET



                         Om vissa hästars lånrskhei




  IVÄSTERGÖTLAND finnes god tillgång på hästar, hvilka äro lika                  Ekliga hästar 
       vackra som eldiga och förträffligt lämpa sig såväl till stridshästar      i Våstergot- 

                                                                                    land.
       som till dragare. De äro af den öfverrnåttan härdiga och kraftiga 

       ras, som till stor del uppfödes äfven på vinterbeten. Också under* 

       kasta sig alla, enkannerligen ädlingar och krigsmän, stora uppoill,

  ringar för att På köpa dem och betala dem dyrt. Men när till äfventyrs 

  sådana hästar frånhändas sina rättmätiga ägare, vare sig genom rof eld 

  ler stöld eller på något annat sätt, i följd af vårdslöshet, visa de sällan 

  eller aldrig under sina nya ryttare samma eldighet och pålitlighet i fat, 

  ran, som de plägade ådagalägga under sina forna herrar. Dessa hafva 

  nämligen lärt dem förstå vissa hemliga tecken, bestående i olika tonfall,      Bastdressyr 
  ljud eller beröring, och genom slika maningar får man dem att villigare        medelst hem. 
                                                                                 Liga tecken,
  gå dit man önskar, än om man skulle drill/a fram dem med sporrarna. 

  Ja, hafva deras nya ryttare ej lärt sig detta slags tecken, si kunna de, 

  i synnerhet på tveggehanda sätt, råka i lifsfara eller rent af få sätta lir::  Tvi hotande 

  vet till. Ty antingen tager hästen tyglarna mellan tänderna, sänker huf*         lifsfar«.

  vudet mellan frambenen och kastar bakdelen i höjden, hvarvid ryttaren 

  slungas framstupa ur sadeln, eller ock reser han sig på bakbenen och 

  afkastar ryttaren baklänges, så att denne oundvikligen bryter nacken 

  af sig eller får hufvudskålen krossad. Med afsikt underlåter jag att här 

  omnämna åtskilliga nordiska furstar och stormän, som på detta sätt /ju* 

  tit döden. De som på våldsamt eller godtyckligt sätt taga sådana händ 

  tar från deras uppfödare utan att vårda sig om att taga reda på, till hvil*      Tecken 
  ka tecken de lystra, torde helt snart få erfara, huru bångstyriga de äro.      att bukta vid 
                                                                                 bistars sty- 
  Emellertid bar man på de senaste åren funnit en bättre metod än någon*           rande.

  sin förut att tämja slika vilda fålar, så att hädanefter sällan eller aldrig





           någon behöfver blifva afkastad, för så vidt han ej gör sig skyldig till 
Verksamma 
hpipmedel  grof vårdslöshet, i synnerhet som alla ridkonstens hjälpmedel numera i 
  erbjuda                allo så väl motsvara sitt ändamål, att de med* 

 trYgghet.                               föra full trygghet.

