                                  FJORTONDE KAPITLET 


                 Om andra förhållanden rörande forntidens rytteri


   FÖRR 1 TIDEN ANVÄNDES VIDARE långa sporrar af oer                                                                   Långa och 
                   hörd grofiek och med hjul af väldigt omfång. Dessutom bens                                          grofra spor- 
                                                                                                                          rar, 
                   harnesk, hvilkas fotstycke på ett högst olämpligt sätt framtill                                     Benharrlesk 
                   slutade i en nedböjd spets till alldeles ingen nytta. Sådana såg                                  med en °tian- 
                   jag själf i min barndom rör sextio år sedan. Numera förvaras                                        Lg krökt 
   dylika såsom sevärdheter i en och annan ädlings slott. Vidare vore lift                                                spets.

   rockarna eller knekttröjorna veckade och så korta, att de nedtill knappt                                            Korta och 
   räckte öfver sätet; upptill åter •oro de så genombrutna och urringade,                                              veckade roc- 
                                                                                                                          kar.
   att de icke ens täckte skuldrorna. Ej heller hade man det skydd mot köls 
   den, som ett långt nedfallande här kunnat erbjuda, allra minst de simpla 
   knektarna, hvilka ej tillätos att hafva yfvigt hår. Detta var endast för%                                           Knektarna 
   behållet de förnäma, företrädesvis konungasöner, hvilka allt från barw:                                             hade kort- 
   domen buro håret oklippt. Midt i hjässan var det benadt, och därifrån                                               klippt bir.




                 delade det sig åt båda sidor och flöt ned ärver ryggen. Dock var det icke, 
Turkarnas        efter turkars sed, okammadt, tofvigt och smutsigt, ej heller krusadt och 
hår °kant-       brändt, utan insmordt med kostbara salfvo•, såsom Agathius (i i. boken) 
   rnadt.
                 omständligt berättar i sin skildring af goternas krig. Äfven de gamla 
Långhåriga       filosoferna hade för sed att bära långt hår, och detta bruk förlänade så 
   filosofer.    stort anseende, att lastbara människor genom att bära nedhängande hår 

Falska sto-      försökte spela stoiker. — I sammanhang med hvad ofvan nämndes om 
   filter.       grofva lansar och pikar bör jag ej underlåta att anföra, hvad Paulus Dias 

                 tonus (bok v, kap. lo) har att förtälja härom. Han berättar, hurusom 
Atnalongus.      en man vid namn Amalongus, hvilken hade till uppgift att bära konuets 

En grek upp-     gens spjut, en gång med bägge händerna rände detta genom en grek 
ly.ftad på spju- samt lyfte honom ur sadeln och höjde honom i luften öfver sitt hufvud. 
     tet.
                 Vid denna syn greps den grekiska hären af våldsam skräck och tog till 
                 flykten samt nedgjordes till sista man. Denna triumf fyllde alla med så 
                 mycket större glädje, som segern vunnits utan manspillan. Detsamma 
Postharnius      vederfors Posthumius Libertus under hans konsulat. Han var den förste, 
   Libertus.     som under ovation gjorde sitt intåg i Rom efter att hafva vunnit en lätt 

                 och oblodig seger, hira,rom Plinius (bok xv, kap. 29) förmäler. Från detta 
Tritunfitoter    tillfälle härleder sig tydligen bruket, att triumfatorer rida, när de göra 
     rida.       sitt intåg i en stad, äfvensom an, enligt hvad samme Plinius (i sista kap.

Lagerblad.             af nämnda bok) uppgifver, lagerblad fästas till segertecken på de
                              triumferandes lansar. Hos nordborna, hvilka sakna la,
        eller                        ger, behängas spjuten med räf; eller vargsvan
vargsvansar.                               sar såväl i krig som vid segerfester,
                                                  ehuru detta snarast sker rör
                                                         att ådagalägga förakt
                                                                 för fienden.

