                      SEXTONDE KAPITLET 


                    Ytterligare om krigiska ofningar



                E NORDISKA RYTTARNA pläga kalla till sig de klokare
 Man kallar     bland sina hästar genom att ropa deras namn eller ock mea
hå."a. vid      deist vissa tecken och färger. Så kunna de låta dem likt bena
  namn.         dar fritt följa sig i stiglösa ödemarker, bland klippor och träsk

                för att vid behof taga dem till hjälp och genom att gripa tag 

        i manen skydda sig för att plötsligt duka under af trötthet. Härom har 

        Saxo (i 14. boken och flerstädes) åtskilligt att berätta, men ännu mera 

        ingående skildrar Solinus hästens beundransvärda tillgifvenhet och kloka 

        het och anför bland annat efter Flinius följande: Ert skytisk konung hade 

        en gång stupat i tvekamp. Då ämnade hans besegrare plundra honom,

Hå.n dödar men blef därvid söndersliten af hans häst, som gick löst på honom med

  ben" ta- hofvar och tänder. Och vidare: när Antiochus hade besegrat galaterna, 

        besteg han den fallne höfdingen Centaretrii häst för att så fira sin triumf; 

        men djuret, som icke kunde lida taggbetsel och tyranniska ryttare, gjorde 
        bocksprång och slog i fallet både sig själf och sin ryttare till döds, på 

        sätt som skall beskrifvas i nästföljande kapitel. Visst är, att i våra dagar

 Få hästar sådana hästar skulle vara af stort värde, som genom inlärda kons,
döda nu för   ter eller af naturlig instinkt kunde kasta till marken
tiden tyran-
   ner.         och så förgöra alla de gudlösa och grymma

 Tyranners          tyranner, hvilka af alltför fruktsamma
föräldrar allt         föräldrar framfödas till °bota
för fruktsam-             ligt fördärf för många.
   ma.
                             människor.

