                               TOLFTE KAPITLET


                         Ytterligare om en häst af annan art



      HERODOTUS FÖRTÄLJER i sin femte bok om en märkt                                 Mårkinårdig 
                    värdig häst, som tillhörde den persiske härföraren Artybius.          hist

                    Denna häst var dresserad till att stegra sig mot en beväl» 

                    nad fiende. När Artybii motståndare Onesilus, cyprioternas 

                    anförare, fick höra talas härom, yttrade han till en sin lifo

      drabant, en i krigets värf såväl som i andra afseenden förfaren man : )Jag      En förslagen 
      har hört, att Artybii häst är dresserad till att stegra sig och med hofo          drabant.

      var och tänder förgöra en mötande fiende. Besinna dig därför skyndsamt 

      och säg mig så, hvad du vill taga på din lott: att döda hästen eller Aro        Hemställan_

      tybius själf.* Tjänaren genmälde: >Jag är beredd, o konung, att döda 

      bägge eller hvem du vill af de två och öfeer hufvud att göra hvad du beo 

      faller mig; men jag vill öppet säga dig, hvad jag anser vara dig gagner 

      ligast. Det anstår en konung och härförare att kämpa mot en konung              Dethöfresen 
      och härförare; nedlägger du en sådan motståndare, länder det dig till bes       konung att 
                                                                                      kampa maten 
      römmelse, skulle åter du själf— det gudarna förbjude — dödas af en slik           konung.

      man, så vore det en hederlig död och sålunda endast en half olycka. Oss 

      gemena däremot tillkommer det att drabba samman med fiendernas ge:              Gemena mot 
      mena. Hvad nu hästen beträffar, så behöfver du ej frukta hans konster.            gemena.

      Jag ansvarar dig nämligen för, att han hädanefter ej skall stegra sig mot 

      någon., Kort efter det han så talat, drabbade härarna samman, och uno 

      der stridens fortgång tilldrog sig följande mellan de båda härskarna: Då 

      Artybius på sin häst sprängde fram emot Onesilus, högg denne, enligt 

      öfverenskommelsen med drabanten, själf in på den angripande fursten, 

      medan hans drabant med en lie afska• hästens ben, just som han lyfte            Hästens ben 
      dem mot Onesili sköld. För detta hugg störtade Artybius, persernas                afskaras.









            härskare, till marken jämte sin häst. Medan de öfriga voro upptagna af 

Konungens   striden, stupade emellertid äfven Onesilus i detta slag. Hans afhuggna 
 afhuggna.  hufvud fästes på ett spjut och inbars så i den stad, som han belägrat, 
 bufvud.    samt upphängdes ofvanför stadsporten. Här inkräktade en bisvärm den 
En bisviren 
     bufvu• tomma hufvuclskålen och fyllde den med honungskaka. Med anledning 

der med ho-         häraf blef den genast med all heder jorclad och sedermera 
nungskaka-                     föremål för årliga ärebetygelser från 

                                         befolkningens sida.

