                                          ADERTONDE KAPITLET


                                          Utländska exempel pd stygga ök



                                 ORDBORNA TORDE NÄPPELIGEN äga någon närmare 

Den Sejanska                     kännedom om den märkvärdiga Sejanska hästen, hvars ofta 
   hästen.                       förekommande namn för de flesta torde vara mera bekant än 

                                 det onda öde, som följde honom. Det märkvärdiga med honom 

                                 var, att alla, som på grund af hans utmärkta egenskaper ville 

                rida honom, samt och synnerligen gingo död och undergång till mötes. 
                Det uppgifves nämligen, att han var af ovanlig storlek, med hög hals, 

                rödglänsande hud och gul, böljande man, sann i öfrigt ägde alla goda 

                egenskaper en häst kan halva; men livar och en, som hade honom i sin 
                ägo, råkade jämte hela sitt hus, sin familj och sin egendom i fördärfvet. 

Hästens för-    Sålunda är det kändt, att hans förste ägare Cn. Sejus dömdes till döden 
ste ägare 1111• af M. Antonius och ömkligt slöt sitt lif på afrättsplatsen. Vid samma tid 
   vadel.
                begaf sig Dolabella såsom konsul till Syrien; men ryktet om hästen föra 

                mådde honom att göra en omväg till Argos, där han köpte djuret för 

                hundratusen sestertier. Kort därefter blef han under ett inbördeskrig i 

                Syrien dödad vid en belägring. Därefter skall C. Cassius, hvilken var den 

                som belägrat Dolabella, halva tillägnat sig hästen. Kändt är, att denne 

                Cassius sedermera, då partherna blifvit besegrade och hans här slagen, 
                ömkligen omkommit. Efter Cassii död skall den segrande Antonius halva 

                förvärfvat den berömda gånggren. Men sedan han fått den i sina händer, 

                dröjde det ej länge, förrän han, besegrad och öfvergifven af de sina, fick 

                en sorglig ändalykt. Härmed må nu förhålla sig huru som helst; jag an= 
                ser mig emellertid i detta sammanhang böra bifoga en iakttagelse, som 

                synes mig högeligen beaktansvärd, nämligen att hästar, som i drabbning 

Försiktighets-  eller eljest blifvit träffade af pilar i bogen, buken eller länden, menen= 
 mått med       dels stegra sig och hota att gå öfver med sina ryttare, såsom Herodotus 
hänsyn till så- 
rade hästar.    flerstädes betygar om parthernas hästar. — I likhet med den Sejanska 
Det Tolosan-    hästen har äfven det Tolosanska guldet blifvit till ett ordspråk. Enligt 

 ska guldet.    den gängse sägnen skall enhvar, som vidrörde detta guld i afsikt att borta 

                föra det frän ett tempel, hafva drabbats af en svår och kvalfull död, såsom 

                Strabo meddelat (i 4, boken). Det Tolosan ska guldet utgjorde, efter kvad







     Justinus (i 32. boken) uppgifver, fem millioner mark silfver eller etthundras Det Tdosan- 

     tio tusen mark guld; och vardt ett slikt helgerån orsaken till Ccepios och ska guldets 
                hans härs undergång. Enligt uppskattning af Budsus i hans                                        värde.
                        skrift De asse motsvarar en mark tio skålpund.                                         En mark,

