           TIONDE KAPITLET 
        Om detsamma enligt utländsk sed

FikOR GOTERNA, säger han, är det tapperheten som bestäm, Tapperheten« 
     mer laga ålders inträdande, hvadan den, som är i stånd att ned, 
     göra sin fiende, är förpliktad att hålla sig fri från alla laster. 
     Något liknande säger äfven Paulus Diaconus (i i . boken) om 
     longobarderna. För att kunna öka antalet af sina krigare fris Krigarnas an. 
taga de åtskilliga män från träldomsoket och gifva dem en plats bland ed Stan. 
de fria; och för att denna deras ställning må anses giltig, besegla de den,
samma enligt häfdvunnen sed högtidligt med en pil, hvarvid de till ytter,
tigare bekräftelse mumla vissa fädemeärfda formler, hvilka betyda så Fäderneirfda 
mycket som: >Må gudarna adla dig genom denna pil, och må de förgöra fi'm'''' 
dig därmed, därest du sviker ditt fosterland och din furste. i Man bör ej
heller lämna Saxos uppgift (12. boken) obeaktad, att förr i tiden unga ad, 
ungar, som ämnade taga anställning vid hofvet, genast vid tillträdet till 
tjänsten plägade söka vinna furstens bevågenhet genom att afgifvs löfte
om någon stor bedrift, för att sålunda genom ett tapperhetsprof inviga vap.ajås.- 
sin vapentjänst. Dock kunde ingen någonsin vinna fullt förtroende vid de .. bör 'ny' 
främmande konungahofven i Götas och Svealand, förrän han, efter aflagd tigappes rz. 
trohetsed, ur furstens hand såsom gåfva fått mottaga ett blottadt svärd
eller en dolk, som öfverrUktes med spetsen, icke fästet, vänd mot mot, Faråkticheu. 
tagaren; eljest kunde man befara, att denne stötte vapnet tillbaka i gifa &Tår& 
vasens bröst. Så hände en gång, efter hivad man erfarit, i det att näm,
ligen en furste, som i strid mot gammal härd räckte fram fästet i stället 
för spetsen åt en honom misshaglig person, fick mottaga dödsstöten sås
som hämnd. Banerförarna åter, hvartill tagas höfvitsmän af utmärkt tap, Banerförarna. 
perhet och ädel börd, som därjämte äro utrustade med ovanlig k.ropps,
styrka, utnämnas endast genom öfverlämnande af fanan, holken de enligt 
krigslagarna äro förbundna att försvara lika väl som äran och lifvet. De
tilldelas äfven en skyddsvakt af tappra krigare, väpnade med skarpa dub, Skyddsvakt. 
belyxor och järnkulor, som de bära i kedjor vid bältet, för att, när så kräfs Firekulm. 
vas, slunga dem mot fiender, som hotfullt tränga dem in på lifvet, och så
slå dessa till marken, när de ej kunna betvingas af de tveeggade svärden.

