ELFTE KAPITLET
Om krigares olika ålder
ETRAFFANDE STRIDER TILL HAST hafva under tidero
Olika bruk. nas lopp olika bruk varit rådande bland de gamla götarnas furs.  
tar. Somliga hade nämligen för sed att låta unga och ystra  
hästar ridas af unga män; men dessa vunno sällan seger, eme.  
dan de satte alltför stark fart och så rusade hufvudstupa i för.
därfvet. Andra åter gåfvo, då strid förestod, de unga och eldiga hästarna
salttet att åt äldre krigare; och dessa hemburs segern med glans, ty hvarje ryttare
segra.	
P
iörstod att skickligt tygla sin ystra springare, så att han ej så brödstörs
Fienden 6f tadt kom fienden in på lifvet, utan kunde angripa honom med mera be 
verfinDes ge' räkning. Därför iakttog° många furstar långe den regeln att i striden låta
Ze klokhet.
unga och öfverdådiga män rida äldre hästar, men däremot gamla och be  
pröfvade krigare använda unga springare, emedan man genom en dylik  
anordning trodde sig hafva större säkerhet för, att striden skulle få en  
lycklig utgång. — Det torde ej vara ur vägen att här anföra, hvad Vopiscus
Kejsar Pro- i sin Iefnadsteckning öfeer kejsar Probus (en furste som af sina soldater
bus.	
omfattades med stor tillgifvenhet) berättar om en särdeles snabb häst.
Råttvis f6r- Probus, så förtäljer han, fördelade krigsbytet bland sina soldater med
delning af utomordentlig rättvisa och behöll för egen del ej annat än vapen och rush
krigsbytet
ningar. En gång fanns bland bytet (om detta tagits från alanerna eller 
något annat folk, är ovisst) en häst, som visserligen hvarken utmärkte sig 
för skönhet eller storlek, men enligt krigsfångarnas utsago var i stånd att
En snabb löpa hundra mil om dagen och kunde hålla ut därmed åtta till tio dagar
kast	
i följd. Alla trodde nu, att Probus skulle behålla ett slikt djur för sig själf,
Fältflyktin- men han yttrade endast: a Denna häst passar bättre för en fältflykting än
Wir•	
	
för en tapper krigare. i Därpå befallde han soldaterna att lägga hvar och 
en sitt namn i en urna för att genom lottdragning afgöra, hyena som skulle
erhålla hästen. Nu funnen i hären utom anföraren själf, hvilkens namtb, 
sedel icke blifvit inlagd, fyra andra krigare med namnet Probus, och slums 
pen fogade så, att den första lott som utföll bar namnet Probus. Då be 
gynte de nyssnämnda fyra soldaterna tvista sinsemellan, i det hvar och 
en af dem gjorde anspråk på vinsten, hvarfbr kejsaren befallde, att urnan 
än en gång skulle omskakas; men äfven denna gång utföll namnet Probus. 
En tredje och fjärde gång lät han göra om detsamma, och alla fyra gåni 
gerna korn namnet Probus ut. Då förklarade hären samfälldt, 
att hästen skulle tillfalla Probus, anföraren, och 
häri instämde äfven de soldater, 
hvilkas namn utfallit.
Fyra nued 
namnet Pro- 
bus.
Lotturna.

