                              TJUGUTREDJE KAPITLET 



                         Om ryttares vapen ock försikligketsmdit



                 "1"-AR NORDBORNA STÄ 1 BEGREPP att utkämpa en ryt% 

                      teristrid med sina tunga och grofva lansar, pryda de dessas 

                      spetsar (såsom förut är sagdt) ej med silke eller guldtråd, utan 

                      med räf% eller vargsvansar, för att så visa sitt förakt för fienden,               Råftv ans ar 
                      eho han k1 månde vara, Ej heller använda de flaggsmyckacle                         bindas vid 
      spjut, såsom bruket är hos perser och greker, hvilka i denna anordning,                            ia osar esJ.
                                                                                                         Bruket hos 
      som blott är ett tomt sken, se det yppersta krigsknep, hvarigenom de                               greker och 

      tro sig kunna slå på flykten eller åtminstone grundligt skrämma en an%                               perser.

      ryckande 'fiende. Däremot begagna de armborst eller bågar af stål och                              Bågar af stål 
      horn på grund af deras väldiga skottvidd oeh den våldsamhet, som de förs                           och- horn.

      lätta; skottet genom sin styrka. De tillverkas också med största omsorg; 

      likaså de pilar af allahanda slag, som höra till dem. Vidare nyttja de svärd, 

      såväl långa som smala och krokiga, med hvilka de sticka och hugga,                                 Svärd. som 
      sedan deras lansar blifvit afbrutna. Desslikes breda slagsvärd, hvilka fö                          svängas med 

      ras med bägge händerna. Äfven bruka de järnhammare med krökt spets,                                bägge kin- 
      ]varmed de säkrare genomtränga och krossa hjälmar än med något an%                                   derna.

                                                                                                       jarnhammare 
      nat stridsverktyg. Ja, med slika hammare kunna de ock rycka ned ryts                               med krök 
      taren från hästen eller slå in hjärnan på denne, så att han afkastar sin                             spett.








               ryttare. Likaså använda de i strid på nära håll många olika slag af dok 

               kar och andra korta vapen, nämligen dels smala, dels breda, dels tve.. 

               eggade, dels krokiga eller försedda med hullingar, såsom redan förut 

fläsrarna bara till någon del blifvit utveckladt. Hästarnas bröstskydd äro dels af stål, 
järnpansar,    dels af järn eller läder, hvilket garfvats med osläckt kalk och öfverdrw 

               gits med järntråd till värn mot svärdshugg. Så utrustade ordna de sig 

               klokt i flera afdelningar, hvilka, när det behöfves, hållas något skilda från 

               hvarandra, dock så, att vid en fiendes angrepp den ena afdelningen ögono 

               blickligen kan ila den andra till undsättning. Deras högsta sträfvan går 

Eivarfår fic• därpå ut att likt en hvirfvelvind kringränna fienden, för att ej själfva blifva 

d" klugran- insnärjda genom hans list och omfattande kringgående rörelser. För att
      ns,
                            kunna utföra detta på ändamålsenligaste sätt, ledas de 

                                         af vissa signaler från kunskapare 

                                                    och hornblåsare.

