            TJUGUFÖRSTA KAPITLET


            Om mdmgaharida slag af krigare



        LAND KRIGARE VACKER DET OFTA UNDRAN, att 

        många, som deltaga i de blodigaste krig, kunna komma hela 

        brägda eller endast sårade från ett fältslag eller en strid, och 

        detta oaktadt de äro de första i striden och de sista, som lämna 
  8     den eller fly, samt oftare än andra blottställa sitt lit För att

  förstå detta, bör man beakta, att det gifves fyra olika slag af krigare. Fyra shg 2f 
  Det första slaget utgöres af sådana, som med sin tapperhet förena en vis vigare. 

  måttfullhet, i det att de kraftigt hugga in på dem som göra motstånd, Föra ',laget. 
  men blygas att förfölja de flyende. De hafva nämligen genom långvarig 

  erfarenhet i vapentjänst lärt att vinnlägga sig om bragder, som äro säks

  rare bevis på mandom, och sätta därför sin ära, icke i au förfölja de redan 

  besegrade, men väl i att öfvervinna dem som böra besegras, hvadan de

  ock bemöda sig om att hålla sina afdelningar tätt sammanslutna i en fast nus►mman. 

  slagordning. Det andra slaget innefattar sådana, som förlita sig på sina d►ina °.43et' 

  kropps:: och själskrafter, men ej äro i stånd till det ringaste förbarmande, """' 

  utan rasa med samma blodtörst mot fienderna, vare sig att dessa visa tyg,: Andra slaget






       gen eller bröstet. Dessa krigare, som drifvas framåt af sitt hetsiga unga 

Den ungt tt;- domsmod, sträfva att smycka sina lärospån med den första krigsärans 
puns tåro- glans; upptända af den ifver, som deras ålder i förening med ärelystna.,
  spån.den ingifver dem, äro de hänsynslöst redo så till godt som ondt, utan att 

Tredic slaga besinna farornas vidd. Det tredje slaget är sådana, som, vacklande mel 

       lan fruktan och blygsel, af räddhåga afhållas från att rycka framåt och 

       af blygsel hindras från att draga sig tillbaka; af lysande börd, men utan 

En torn för- andra företräden än en torn förnämhet, öka de härens antal, men ej dess 

 "mhet. styrka samt möta fienden ej såsom verkliga krigare, utan blott såsom 

       skuggbilder af sådana och kunna blott till skenet räknas bland krigsmärm 

       stens flock. Ehuru stora herrar, äro de mera framstående genom sina anor 

 Ädlingar, än genom sitt mod och lyssna mera till feghetens röst än till sin adliga 

sam lyssna äras kraf, i det att de ej våga företaga någon berömlig handling. Det
till fagbetens
  1,6„ fjärde slaget utgöres af sådana, som förläna hären ett skenbart tillskott

       af styrka, men ingen verklig sådan; de ansluta sig gemenligen till de efr, 

       tersta afdelningarna och äro de första att fly, men de sista att strida; deras 

       svaghet röjer sig genom yttringar af uppenbar rädsla, i det att de, stän-; 

          digt sökande tillfälle att sticka sig undan, lamt rycka fram och 

             fegt hålla sig bakom de stridandes rygg. Dessa

                 fyra slag af krigare skildrar Saxo

                     förträffligt i sin 4. bok.

