                             TJUGUSjATTE KAPITLET 



                                  Om landskapens fogdar



           IIKASOM I DE NORDISKA RIKENA äro många och mäke. 

 Fogdar af           tiga landskap, så tillsätter landsherren till deras styrande fogs 
mångahanda           dar af mångahanda slag och tungomål, hvilka äro såsom stråe. 
   slag. 
 Enhetlig          _4.1ar, utsända af solen, på det att billighet och rättvisa må hägg 
rånsskipning.    -dr oas i alla landsändar och orubbad trygghet råda bland rikets

           samtliga folkstammar. Ty det kan ej anses vara något uppdiktadt lidan 

           de, när människor underkasta sig så stora mödor och besvärligheter — 

           jag menar, när nödställda undersåtar af brist på goda fogdar eller under 

           trycket af dåliga sådana nödgas från rikets yttersta gränser frambära sina




    klagomål inför konungens domstol, såsom befolkningen på Island och i 

    Finnmarken plägar göra hos Norges konung och skrickfinnar, botmingar, 

    finnar och dalkarlar hos konungen af Sverige. Emellertid plägar den sist% 

    nämnde från ingen af de landsändar, som lyda under hans spira, nödgas 

    mottaga svårare klagomål än från dem, som ligga på gränsen till rnoskof   Klagomål af- 
    viterna; och har detta sin grund i sagda folks omättliga roflystnad och   MET räfverier.
    grekiska illfundighet. Men den kunglige fogden — om han eljest vet att    En god fog- 
    göra bruk af sin myndighet — allifvar Mördare, bestraffar tjufvar, näpser des dygder.

    boskapsröfvare genom laga säkerhetsåtgärder och bereder folket trygg,, 

    het för moskoviternas brottsliga tilltag, i det att han städse utkräfver 

    hämnd för deras illgärningar, samt befordrar förrädare och spejare, då 

    de blifvit öfvertygade om sitt brott, till vederbörligt straff. Ty med slika 

    våldsdåd, som kränka den allmänna landsfreden, beträdas moskoviterna      Moskoviter. 
    esomoftast. Och de fogdar, som så värna de menlösa och straffa vålds      nos rotgirig- 
                                                                                  het
            verkarna, insättas af goda och rättrådiga furstar, hvilka de 

                   ock för långliga tider bevara vid ett lyckw 

                           samt och fridsäilt regemente.

