                                     TJUGONDE KAPITLET

                Yller/igare om slika krigiska öfningar bland framrnande folk

                           IDARE OMNÄMNER FRANCISCUS IRENICUS (bok it, 
                           kap, 24), att det hos germanerna var vanligt att rida i ringa 
                           bana och bringa hästarna att stegra sig; men jag påstår, att.
Att rida i ring-           det var först hos de nordiska götarna som bruket att rida i
    bana.                  ringbana var allmänt utbredt, liksom det ännu i dag där träts
             get öfvas. Däremot är bruket att, af skäl som ofvan nämnts, bringa häsa 
             tarva att stegra sig numera bortlagdt och förkastadt. Man fann det nämn 
             ligen lika olämpligt att strida från en häst, som står upprätt på bakbenen, 
             som det skulle vara, ifall en tvåfotad krigare företoge sig att krypande 
             på händer och fötter angripa fienden med sin pik Ty liksom naturen hos 
Lenun2mas hvarje lefvande varelse lämpligen tilldelat hvarje lem dess särskilda förf 
särskilda för- mögenheter, så böra dessa också användas på ett passande sätt. Men.
Ink, enheter.huru farligt och gagnlöst det är att strida från en häst, som stegrar sig, 
             kan man finna här ofvan i 18. och i 7. kapitlen. Vidare meddelar Vegetius 
 Att impoa (De re militari, r . boken) följande: Färdighet i att hoppa upp på hästen bar 
'PP P31155- städse strängt fordrats ej blott af unga soldater, utan äfven af utbildade 
             krigare, och så stor omsorg plägar ägnas denna sak, att de måste lära 
             sig att hoppa upp från släta marken både från höger och vänster sida. 
             Dessa öfningax bedref man med outtröttlig ihärdighet för att genom den



    ifver, man i fredstid nedlade därpå, blifva i stånd att äfven i stridens tunt: 
    mel raskt springa i sadeln. Samme författare säger i 3. boken: Pansar               An raskt sitta 
    klädda hästar skyddas visserligen genom sin rustning för att såras, men                  upp.
    de äro å andra sidan till följd af dennas tyngd, som hindrar deras rörelser,          Tyngdens 
    lätta att taga, i synnerhet som de i striden oftare utsättas för sammanstöta          hindersam- 
    ving med fotfolk i spridd ordning än med rytteri. Bäst är att uppställa dem              het„
    framför legionerna eller att sticka in dem bland soldaterna, när det gäller 
             strid på nära håll, d. v. s. i handgemäng, emedan de ofta                    Att strida i 
                       kunna genombryta fiendens slagordning.                           handgemäng.

