                                    ANDRA KAPITLET


                              Om ömsesidiga eders ajläggande


       FORNTIDENS KONUNGAR I NORDEN, som ägnade sina 
                   gudar en vidskeplig dyrkan och vördnad, plägade svärja vid                      Vidskeplig 
                   deras namn, när helst någon svårighet yppade sig, ja älven vid                     ed.

                   hästars, druiders och kvinnors namn, såsom det berättas af Mef. 
                   thodius och af Lucianus i hans Dialogus. Så ock vid vinden och
       svärdet, hvarmed de syftade på lifvet och döden, då nämligen själen, lift 
       vets upphof, enligt någras åsikt är en vindfläkt, och svärdet eller spjutet 
       gör en ände därpå. Andra hade för sed att svärja vid fäderneslandets fris 
       het. Stort var alltså svärdets anseende bland dessa krigiska folk; men                      Svärdet. 
       under dess namn inbegrep man jämväl kastspjut, lans, gift, rep, galge 
       o. s. v., såsom jag utförligare skall berätta längre fram på tal om krigs 
       bytets fördelning. Den vid druiderna aflagda eden vittnade om den höga                      Druiderna.
       ställning, dessa intogo; ty de voro män af lysande gåfvor, som visste att 
       förklara och utreda alla lönnliga ting. Hos goterna var det ock häfdvurv 
       nen sed, att de understundom upphöjde sina präster till konungar och äg-;                   israster n a 
       nade dem gudomlig dyrkan efter döden, såsom Strabo (i sin 7. bok) in-;                     bl efvo kon un- 
       tygar. Så var fallet med Zerita, Comesinus och Abyris, hvilka med största                      gar.
       aktning omnämnas af Dio, jordanes, Strabo, Snidas och Chrysippus. Den                        Heroer.
       gotiske konungen Diceneus, en rättrådig och karaktärsfast man, omvände                     Konung Di- 
       hela det folk, som stod under hans lydnu, till Pythagoras lära och under,                    cen enS.

       visade goterna i alla filosofiens sanningar, som han upptecknat i en bok 
       med titeln Bellagines. Från kejsar Valens tid veta häfdatecknarna Sia-;                    Be1L gives.






              zimenus och Socrates samt biskop Theoderik att omtala en viss gotisk 
              präst af stor lärdom; och förmodar jag, an sådan hufvudsakligen varit 
  Goterna i   att finna bland de goter, som slagit sig ned i de skytiska landsändarna 
  Skytien.    Asien. De gotiska konungar åter, som stannade i sitt ursprungliga hetras 

De i hemfan-  land, svuro vid sina gudamakter och deras troner c,. s. v., såsom ofvan 
det kvarboen- nämnts. Alltsedan folket fått undervisning i den kristna trosläran, svär4 
de goternas 
    eder.     jer konungen vid Gud, den högste, och hans heliga evangelium att bet 
              vara rätt och religion i allo oförkränkta; så svärja ock undersåtarna å sin 
                      sida vid bilade regentskifte den nye konungen trohetsed, 

                                främst ridderskapet, såsom längre fram på 
                                         lämpligt ställe skall berättas.



                                                       Jat

