                                     TRETTIOSJÄTTE KAPITLET



              Om orsakerna till den sicindiga.fienelskap,.som svenskar eller svear 

                                         ock götar nära mol danskarna



                                VARFÖR SVEAR OCH GÖTAR så ursinnigt hata och 

Saxo, dans-                     bekämpa danskarna, därtill angifver danskarnas egen sannu 
karnas rykt-                    vetsgranne häfdatecknare skälen på skilda ställen i sina 16 
bare häfda- 
   tecknare.                    böcker, och detta med en öppenhet, som rent af kommer läa 

                                saxen att rysa. Ty öfverallt omtalar han sitt folks våldsamma 

              och grymma regemente öfver dem, som lydt under dess välde, och dess 

              svekfulla vänskap gent emot sina grannar samt de prof, det gifvit på da 

              väl det ena som det andra i förhållande till alla med detsamma förbundna 

              folk, så att hvarje klok och besinningsfull människa har allt skäl att se 

              sig före, huru han väl månde kunna lefva trygg i dess gemenskap, ehvad 

              den grundar sig på naturliga band eller förbund eller annan edlig öfvete 

Loter, konung enskommelse. Sålunda berättar han i boken, hurusom konung Lotter 
al Danmark.   höll det för rätt och tillbörligt att beröfva alla de yppersta ädlingarna lit 

              eller gods och utblotta fäderneslandet på redliga medborgare. I 2. boken 

   Helge, förtäljer han om konung Helge, att han var så hemfallen åt köttslig lusta, 

              att det var svårt att afgör-a., hvilkendera egenskapen hos honom var den 

   Ungmön     förhärskande: tyranni eller liderlighet. Bland annat våldförde han en ung.; 
   Tora.      mö vid namn Tora, hvilken emellertid sedermera uttänkte en så gräslig 

              hämnd, att Saxo öfverljudt yttrar sin afsky öfver hennes gärning_ 1 3. 

   Fenge. boken betygar han, att Fenge försåtligt mördade sin broder och skärp; 

              dade hans gemål, sålunda läggande blodskarn till brodermordet. Huru= 

              ledes han sökte bemantla detta illdåd genom ett sken af tillgifvenhet och 

              försköna det såsom en akt af trohet, därom lämnar Saxo likaledes nog 

En saktmodig samt upplysning. Han förledde nämligen den af honom våldförda kvire;
   kvinna. narr, hvilken var full af saktmod och fri från all ondska och bitterhet, till




      den bekännelsen, att hon mördat sin make, emedan denne skulle hafva 

      stämplat mot konungen. Och härom lyckades han ock öfvertyga alla 
      alldenstund lögnen gärna vinner tilltro vid furstehofven, liksom ju äfven                             Lögn vinner 
      narrar understundom där kunna förvärfva ynnest och bakdantare heder.                                    tilltro vid 
                                                                                                            fiarstehofven.
      I 4. boken (sista bladet) betygar Saxo, att hans danskar icke räkna det 
      för skam eller synd att ljuga och bedraga, såsom ju ock är förhållandet                               Att ljuga och 
      med partherna. 15. boken, 2. bladet, beskrifver han den ohyggliga sedes=,                               bedraga.

      löshet samt de skändliga fräckheter och våldsgärningar, som förekomma                                 Hofmånnens 
      bland hofmännen,och som sannerligen äro sådana, att hela världen, ja älven                              fräckhet.

      alla hednafolk, måste rysa däråt. 16. boken förmäles, hurusom danskar., 

      na utöfvade ett så öfvermodigt herravälde öfver sachsarna, sedan dessas 

      kämpe fallit, att de tvungo dem att till tecken på sin träldom erlägga en åre. 

      lig afgäId för kivade lem på sin kropp, som höll en aln i längd, intill dess 

      omsider en viss Sverting, upprörd öfver sina landsmäns betryck, lockade                                 Svarting_

      konungen till sig under förevändning af ett gästabud och därvid inne.;                                Folkets be- 
                                                                                                                tryt
      brände såväl honom som sig själ I begynnelsen af 7. boken låter Frode 
                                                                                                            Frode dräper 
      lönnligen dräpa sin egen broder genom en af sina förtrogna, hvarpå han,                               sin broder.

      för att ej brottet måtte röjas af gärningsmannen, drager försorg om, att

              äfven denne i tysthet aflifvas. Omsider vardt han dock själf

                     innebränd af sin dräpte broders söner, hvilka

                             vit uppfödda såsom hundar, och led så

                                     straffet för sitt brodermord.

