                                        TRETTIOFEMTE KAPITLET



                                                Några utländska exempel




                DEN SOM ÖNSKAR FÄ EN INBLICK i beryktade forrä• 

                                  dares list för att så kunna vara på sin vakt, han kan därom 

                                  finna upplysning hos åtskilliga författare, hvilka skildrat den 

                                  na skändliga handel, bland andra äfven hos Plutarchus i hans 

                                  lefnadsteckning öfver M. Crassus, Denne vardt nämligen geo

 .Arabernas     nom två arabiska flyktingars arglistiga knep bragt i obeskrifligt betryck 

 förräderi.     och elände, hvarutinnan han omsider nesligen omkom jämte sin väldiga 


 Marcus en      här. Ty dessa lockade den ända till dårskap lättrogne härföraren in i 

dåraktigt lått- hemska, stiglösa ödemarker, där endast vilddjur hade sitt tillhåll, samt 
trogen här- 
   förare.      ställde honom slutligen ansikte mot ansikte med konungen och rörde hos 
                nom så i döden. Fördenskull må kloka furstar helt uppgifva alla tomma 

Furstar akte    lekar och förnedrande tidsfördrif och i stället af denna berättelse, liksom 

på den olyck-   äfven af andra förträffliga författares skrifter, hämta upplysning och lära 
 liga tilldra- 
   gelsen.      dom, så att de måtte kunna taga sig till vara för slikt nesligt olycksöde 

                och djäfvulskt bedrägeri; hvarom icke, torde de genom fångenskap och




        marter få umgälla, att de åsidosatt klokhetens bud och icke sökt i förs 

        väg komma underfund med slika förrädares försåtliga stämplingar. Jag 

        vill i min ringhet gifva, alla furstar det uppriktiga rådet att i detta stycke                             Författarens 
                                                                                                                   'ärliga. räd.
        visligen söka upplysning hos den nyssnämnde Plutarchus; de skola för% 

        visso aldrig ångra, att de tagit kännedom om och aktat på hans lärdomar. 

        Desslikes vill jag ock hänvisa till Albertus Crantzius, den tyske häfda.o 

        tecknaren, hvilken i bok xl, kap. 7 i korthet gifver alla furstar, andliga 

        såväl som världsliga, det rådet att vakta sig för att sätta alltför mycken 

        lit till dem, som de gjort något för när, vare sig i deras egen person eller 

        i någon annans, som med dem är nära förenad genom blodsband eller 

        frändskap, så att de oförsiktigt anförtro dem högsta ledningen af ärenio 

        dena, enkannerligen i krig. Sådana män äro nämligen mer än andra får• 

        diga till förräderi, i det att de på grund af en tilläfventyrs obetydlig för.< 

        närmelse nära ett ständigt agg och hämndbegär. Om slika människor talar 

        äfven den berömde nutida författaren herr Conradus Brunus såväl i allo 

        mänhet som mera ingående i sitt verk Om upprorsmakare (bok 1, kap. 

        13). Det inträffar ock, att förrädare under sken af inbördes träta gifva 

        sig i handgemäng med sina egna anhängare samt under stridens tummel 

        liksom i raseri äfven gå löst på sina herrar och dräpa oskyldiga rnänni• 

        skor, som vilja bilägga tvisten. Emellertid är det att betrakta som en 

        sista förtvillad utväg, då man sålunda söker genom ömsesidigt slaktande 

        till hvarje pris fullborda sitt förräderi. Men det tarfvas ej att här i större 

        utsträckning framdraga exempel eller närmare ingå i enskildheter. Förs 

        rädarnas hela släkte år ju så mångfaldigt och skiftande i sin illslughet,                                  Förrädarnas 
                                                                                                                   *like mång- 
        att de hvarken af fruktan för Gud eller hänsyn till naturens band eller                                    skiftande.
        ålder eller andra ömmande omständigheter, ja ej ens af skräck för död 

        eller lemlästning kunna förmås att afstå från sitt brottsliga uppsåt. Då 

        Mithridates (efter hvad Justinus i 37. boken uppgifver) befarade, att hans                                  Konung 

        ovänner skulle söka dräpa honom med svärd, enär de förgälves frestat                                       Mithridates.

        sådana medel som en vild häst, bråddjup och gift, låtsade han en ifrig 

        håg för jakt. Under denna förevändning undvek han under sju års tid att                                    Konungen i 

        vistas under tak, vare sig i stad eller på land, utan ströfvade omkring i                                  sitt. år pi jakt 
                                                                                                                   för förrädares 
        skogarna och tillbragte nätterna på olika ställen i bergen. Under det att                                     skull.

        alla sväfvade i okunnighet om, hvarest han hade sitt tillhåll, plägade han 

        i hetsjakt förfölja de vilda djuren samt understundom äfven inlåta sig i

                kamp med dem. Härigenom undvek han försåt och härdade Inb

                      lika sin kropp till att manligen utstå allt. Likaledes

                              lärde han sitt krigsfolk att midt i vintern tålo                                      liardadt 
                                      modigt fördraga dessa och hkr.                                                krigsfolk.

                                              nande vedermödor.

