                            TRETTIOSJUNDE KAPITLET 



                                             Fortsättning



     BLAND ANNAT SKILDRAR SAXO tämligen utförligt den 

                    vidunderliga grymhet, som konung Jarmerik oafbrutet lade i                            jarrnerik 
                    dagen allt ifrån barndomen ända in i sena ålderdomen; om                            af 1)anmark.

                    denna grymhet, hvilken öfvergick själfva vilddjurens raseri, 

                    kan ingen besinningsfull människa höra eller läsa utan fasa. Ty
     med oerhördt tyranni lät han aflifva många människor under de ohygg>                                 Oerhördt 
     ligaste marter. Sålunda anlade han lönnligen eld och förgjorde så i den                              tyranni,

     svartaste otacksamhet konungen och drottningen för ett folk, af hvilket 

     han med krigets rätt blifvit tillfångatagen, men sedan återfått friheten, 

     hvarjärnte han af dem rönt den upphöjelsen att varda upptagen bland 

     deras vänner och närmaste förtrogna. Vidare lät han hänga 40 fångna                                  Förts åma 
     tyskar jämte lika många vargar. Men icke ens härigenom kunde hans                                  mån, bundna 
                                                                                                        med remmar, 
     blodtörst tillfredsställas Sålunda lät han taga deras förnämsta män och                            förtrampas at 

     först draga rernmar genom deras vador samt därpå med dessa binda dem                                 kreatur_






               vid fötterna på vilda tjurar, hvilka, hetsade af hundar, våldsamt släpade 

               dem genom dy och moras, till dess de ömkligen omkomma,. Andtligen lät 

               han draga rep genom vadorna på de fångna tyska grefvarna, hertigarna 

               och furstarna och fjättra dem vid hästar, som söndersleto dem genom 

               att draga åt skilda håll. Men ej ens vid dessa förfärliga grymheter ansåg 

               han sig böra stanna. Sin egen drottning (en dotter till hunnernas konung), 

Den 04kulds-   som dock var den oskuldsfullaste och kyskaste bland kvinnor, lät han 
fullaste bland fjättra vid marken till att förtrampas af hästar; en hel hjord af sådana drefs 
   kvinnor.
               nämligen fram öfver hennes kropp, hvilken de fullkomligt söndersargade 

               med täta hofslag. Ja, äfven sina systersöner lät han försåtligen gripa och 

               allifva genom hängning. Jämväl de förnäma män, som vero deras för> 

Låtsade gas.   myndare, samlade han under förevändning af ett gästabud och lät på ena> 
tabud omta-    handa sätt taga dem af daga. Vidare läsa vi i samma bok om en dansk 
las alltjämt af 
     Saxo.     vid namn Håkon, hvilken utmärkte sig för en så skändlig grymhet, att 

   Råkorts     den väl månde afskräcka alla dödliga från att känna sig trygga i förbund 
  grymhet.     med detta folk eller under dess herravälde. 1 början af n, boken anmär% 

               ker samme författare, att folkets gudaktighet lidit svårt afbräck genom 

   Harald.     konungens otyglade lidelser, samt sedermera att konung Harald från att 

               hafva varit en lysande fromhetsifrare förvandlats till en ärelös affälling och 

               förrädare. I to. boken berättas, huru danskarna, sedan de intagit Sember> 

               land, mördat allt mankön och tvungit kvinnorna att taga dem själfva till 

Brutna äkten-  män samt, sedan de sålunda brutit sina hemma knutna äktenskapsband, 
  skapsför•    med så mycket större lystnad hängifvit sig åt sina förbindelser i det fränas 
     hund.
               matide landet och såsom en följd af sina nya giften delat sin egendom 

  Människor    med fienden. Yttermera hurusom konung Harald tvungit människor att 
beläggas med   böja sin nacke under boskapsok. Vidare att danskarna genom lejda lönn> 
  ok likt bo- 
     skap.     mördare låtit dräpa helge Olaf, Norges konung, och slutligen med för> 

  S:t Knut     rädaren Blakkes biträde äfven helge Knut. 1 i i. boken, huru konung Sven 

och S:t Olaf   hellre befanns villig öfvergifva den heliga tron än sitt okyska gifte. I 
  dräpas af    12. boken, att danskarna låtit de fångna tyskarna i staden Julin undergå 
  lejda lönn- 
  mördare.     en kvalfull död. Först bakbundo de nämligen deras händer och fjättrade 

               dem vid pålar; därpå uppristade de deras buk, så att inälfvorna blotta> 

               des. Sedan drogo de ut en del af tarmarna och lindade upp det öfriga 

               kring pålarna. De upphörde ej med tortyren, förrän de sålunda helt och 

               hållet slitit inälfvorna ur deras buk och tvungit dem att uppgifva sin roi.> 

  Huru Saxo    lystna ande, >Detta skådespel, ehuru hemskt att åse, lände dock>, ytt> 
kunnat säga,   rar Saxo, =i själfva verket de våra till synnerlig nytta; ty det innebar ej 
att det län de 
till nytt; må  blott ett straff för de brottsliga, utan äfven en lärdom för alla andra att 

andra döma.    icke genom ett liknande handlingssätt ådraga sig enahanda kval_ Sålunda 

               lände det i lika måtto åskådarna till varnagel som de marterade till ve> 

               dergällning. = Hvad angår de följande böckerna, i hvilka ganska många 

               gräsligheter omtalas vid sidan af ett fåtal goda gärningar, vill jag hellre 

               öfverlämna åt läsarens rättsinniga ompröfning att, såvidt däraf göres be> 

               hof, genomforska deras innehåll än därmed belasta min redan förut vid> 

               lyftiga framställning. Jag anser mig nämligen i det redan sagda hafva an>





     dragit fullgiltiga skäl, hvarför svear och götar, ja äfven alla andra folk>

     slag, ej kunna vara trygga i förbund med detta folk, om hvilket på ofvan Saxos ord 

     anförda grunder gäller hvad Saxo i to. boken yttrar, att enhvar, som kunna med
                                                                                                        fog tillå
                    möter det med välvilja och undfallenhet, han kastar                                         t:apas på hans eget

                                bort sina välgärningar på otack                                             folk. 

                                           samma varelser.

