                                    TRETTIOANDRA KAPITLET


                              Om illsluga rdd ock orätifarariga rådgilvare


               FURSTAR (hvilka emellertid mestadels äro synnerligen miss% 
                           tänksarnma) erhålla råd af mångahanda slag. En söker intala 
   Mynt,                   dem att medelst allahanda underliga konstgrepp stegra och förs 
  förändring,              höja myntvärdet, då penningar skola utbetalas, och å andra si% 

                           dan sänka det, när medel skola uppbringas, så att man med en
               ringa summa mi kunna inlösa en betydande gäld och tvärtom för en obe% 
Låtsade krig,  tydlighet erhålla mycket. En annan råder dem att förebära krig, för att 
Låtsadt freds- så kunna bringa samman penningar. En annan afsluter fred under he% 
     slut.     liga ceremonier för att inbilla det enfaldiga folket, att fursten i sin froms 

               het skyr att utgjuta blod. En annan framletar gamla, af mott och mal 
Lagförfalsk.   anfrätta lagar, hvilka ingen kan påminna sig någonsin hafva blifvit stif% 
     ning.     tade, för att dymedelst utpressa sakören af deras öfverträdare, liksom 

               hade han ej någon mera vinstgifvande inkomstkälla, ej heller någon mera 
               hedersam, i det att han därvid framträder såsom rättvisans förkämpe. 
Förändring af  En annan gifver det rådet att först utkräfva dryga skatter och sedan på 
  skatternas   goda mäns föreställningar nedsätta dem till rimligare belopp, ett sätt 
   storlek.    hvarigenom uppbördsmännen kunna fylla sina kistor. En annan tillstyr% 
Försäljningaf  ker försäljning af privilegier, hvarvid priset sättes så mycket högre, ju 
  privilegier. mildare fursten är och ju mer obenägen att göra folket emot. En annan 

  Domarens     råder att påverka domarenav, så att de antingen af kryperi eller feghet 
  påverkas.    gifva vika för furstens önskningar och i domstolen afkunna sitt utslag un% 

Vrånga dom.    der fruktan och härvan. Ty den, som vill döma fursten till behag, saknar 
     slut.     ingalunda förevändning. Det är ju tillfyllest att hafva på sin sida antingen 

               billigheten eller lagens bokstaf eller en mångtydig ordalydelse i aktstyc%





         kena eller den öfverlägsenhet i insikt och anseende, hvaröfver domaren 
         förfogar. En annan anför den rike Crassi ord: att ingen mängd af guld 
         förslår för en furste, som har att underhålla en här; vidare att en konung                     Uppsättande 
         ej kan handla orättfärdigt, skulle han än vilja det, alldenstund allas egen%                    af en hän

         dom tillhör honom, så ock människorna själfva. kivar och en äger ju al% 
         lenast så mycket, som konungens nåd låtit honom behålla; och huru °hes                          Indragning 
         tydligt detta är, står att läsa i furstens anlete, hvilkens trygghet ligger däri,              af undersåtar. 
                                                                                                        no egendom.
         att folket ej genom rikedom och frihet får förfalla till själfsväld. Ty dessa                  Dc rikas wa. 
         ting pläga göra det mindre skickads att tåligt fördraga ett hårdt och orätts                   dertrycicande.
         färdigt regemente, medan däremot armod och brist göra sinnena med%                             Fruktan för 
         görliga och tålmodiga samt böja under oket den ädla frihetskärlek, som                         att göra mot. 
         drifver de förtryckta till resning. Huru härmed än må förhålla sig, visst är,                    stånd.
         att många furstar genom att lyssna till sådana och liknande råd och rådgift                      H varför 
                   vare råkat i landsflykt, elände och vanära samt gjort sig                            furstar raka i
                                                                                                         landsflykt 
                              själfva och sina efterkommande oskickli%                                  och vanära.
                                        ga att vidare föra spiran.

