         TRETTIONIONDE KAPITLET
           Om konung Kry stum omildhet

 GLÖMSK AF DESSA OCH LIKNANDE, ja än kraftigare 
        råd och maningar till försiktighet varDanrnarkskonungKris/ arafieen IL 
        tiern, den andre med detta namn. Genom mångahanda fiss 
        tiga konstgrepp vid skilda tillfällen och med bistånd af några 
        det danska partiet tillhörande stormän i Svea och Göta ris 
 ken, blodsfränder och anförvanter till danskar (bland hvilka ock var den
 olycklige Gustaf Trolle, ärkebiskop i Upsala), hade han omsider lyckats Gustaf 
 komma i besittning af sagda riken. Han visade sig då som en till den grad Tro/le, 
 grym och omild härskare, att han, utan hänsyn till svuren ed eller beseg/
 lade bref eller Herrans heliga lekamens anammelse och utan att röras 
 till medlidande af några som helst ömmande omständigheter, på en och
 samma dag, eller den 8 november 15 20, eggad af illasinnade mäns gud/ Dag och lie 
 lösa råd, skändligen lät med svärd afrätta herrar af skilda stånd, stormän, för de 94 shrir- 
 rådsherrar och gemena borgare till ett antal af 94 och sedan lät deras lik månnmor 
 under tre dagars tid ligga obegrafna framför Stockholms rådhus, till dess
 de ändtligen fördes utom staden att brännas; till hvilket allt jag själf under 
 fruktan och bäfvan var åsyna vittne. 1 sanning ett rysligt skådespel, bål/ 
 ket utan tvifvel måste hafva framträdt för Kristierns själ, då han sedermera 
 själf hemsöktes af tusen olyckor. Han har därvid ej kunnat undgå att erinra 
 sig, huru han vid detta tillfälle, på grymma rådgifvares tillskyndelse, lät de 
 grufligaste straff öbergå dem, som han nyss upptagit i sin nåd och ännu 
 föregående dag vänligen inbjudit såsom gäster till sitt kungliga bord. Ja, i 
 sin grymhet for han ej fram på vanligt sätt. Sålunda lät han korsfästa en
 fogde, Magnus Johannis, hvilken varit sitt fäderneslands väldige försva/ ~Mag- 
 rare. Härvid gick så till, att man lade honom på marken och band honom MIS Ialunnis. 
 vid en bräda; därpå alskar man först hans blygd och slet sedan hjärtat ur
 honom samt slungade under skymfliga tillrnälen bägge delarna i ansiktet 
 på den olycklige. Detta visar, att konungen drifvits till ett raseri, som sak/ 
 nar motstycke och måste blifva till en fasa för alla tider. Under den natt, 
 som följde på denna dag, kunde man böra de olyckliga änkorna, hvilkas 
 män lågo halshuggna på torget till spis åt djuren, och som själfva af de roi./
 giriga danska höfvitsmännen bl Kylt beröfvade penningar och allsköns lös/ morna 
 egendom, tröstlöst klaga och jämra sig, Skändliga odjur voro i sanning utPhindris- 
 dessa hejdukar, hvilka begagnade sig af blotta skräcken för konungens
 namn eller för hotande grymheter för att utplundra alla, älven de °skyl/ 
 digaste, på allt, ända till deras ära och kyskhet. Bättre var ej heller de
 omyndigas och faderlösas lott, de där fingo lida för sina föräldrar och ofeereård 
 blefvo beröfvade allt kvad de ägde. En lång och förskräcklig skildring Irnor °r"25 
 skulle jag tödgas nedskrifva, jag som under tårar var vittne till alla en/ ga «1114:d"-- 
 skildheter, därest jag ville förtäl jade särskilda omständigheterna vid denna


     hemsökelse, under hvilken gudomlig och mänsklig rätt trampades under 
     fötterna och ingen hänsyn togs till tro och lofven, ej heller till gudsfrukt' 
     tans bud, då allt företogs i gudlös fräckhet och öfverallt härskade klago/ 
     låt, blodbad och död, då ingenstädes gafs tillfälle till flykt, medan det å
Ohyggligt andra sidan ej var möjligt att lefva bland dragna svärd och rasande män/
'141'"rmic. niskor. Staden bevakades af påpassliga väktare, på det att ingen måtte 
     kunna rymma ur detta för hela borgerskapet gemensamma fängelse och 
     för rikets inbyggare kungöra hela denna rad af grymheter. Ty hade fol./
         kets fria flertal strax fått kunskap därom, skulle ingen
              af de begångna illgärningarna hafva
                  förblifvit ohämnad.

