                                             TREDJE KAPITLET 


                            Om konungens kröning ock utött:ing af sill kall



Eder attiggas.             EDAN MAN SÅLUNDA afgifvit och mottagit edliga förplile 

                           telser att troget upprätthålla religion, lagar och häfdvunnen sed, 

                           anordnas samtliga ombud från landskapen till heder ett kung% 

  Landskaps•               ägt gästabud, hvarefter de hemförlofvas, medförande ett kungs: 
  ombuden                  bref, hvari redogöres för hvad som förelupit och meddelas ko; 
hemförlofva-s.
               nungens befallningar. Når så till sist kröningen med öfliga ceremonier 
Konungens 
  kröning.     förrättats af ärkebiskopen i Upsala, biträdd af andra katolska biskopar, i 

               närvaro af hela rådet och rikets stormän och ädlingar, åligger det konun, 

               gen att, trogen fädrens Iofvärda sed, under kunglig pomp och ståt göra 

               sin eriksgata, sedan bref i förväg blifvit utsända till de olika landsändarna 

               med underrättelse om tiden för och anledningen till hans besök, på det 

               att stormän och fogdar må undfå honom med de heders% och vördnads% 

               betygelser, honom tillkomma, och så affärda honom till andra bygder och 

Konungens      landskap, för att där sammalunda hedras. Den yppersta prydnaden i detta 
stätliga följe,praktfulla kungliga tåg utgöres af de kraftiga hästarna och de glänsande 

               vapnen, hviika städse tyckas redo till strid. Konungen är dock ej ens un• 

  Konungen     der denna sin resa frikallad från plikten att skipa rätt och, i det han så 
   skipar      öfvar rättvisa mot en och hvar, inskärpa hos alla skyldigheten att främja 
   rattvisa.
               fred och allmänt väl, vid äfventyr att eljest drabbas af de straff, som äro 

               stadgade för den sig häremot förbryter. Därför hälsas han ock, hvarhelst 

               han drager fram, af folkets ändlösa jubel och tillönskan om en lång och 

               säll lefnad. Så uppstår den tillgifvenhet, som i förening med undersåtar= 

               nas välvilja plägar vara konungars och furstars pålitligaste väktare och 

               följeslagare. Hägnas de blott af denna, behöfva de ej frukta vare sigfräms 

               mande eller inhemska vapen, och yttermera skall deras sällhet ökas, om








        de låta vännerna få del af sina önskningar och kvarken själfva tillfoga sina 

        medborgare någon oförrätt eller tillstädja andra att göra det. Men skulle 

        en nyvald konung sätta sig öfeer denna häfdvunna sed och på sin resa                               Farligt att 
        kring riket djärfvas uppträda som en främling med stolta och högdragna                             trotsa häfd- 
        later, drabbas han af befolkningens högsta förbittring och betraktas som                           vunnen sed.

        en pliktförgäten man och öfverträdare af fäderneslandets lag; och kvart 

        han än vänder sig, går han ej säker för det förbittrade folkets hämnd. 

        Ty man håller det för alldeles visst, att från den, som börjar sin styrelse                        Olyeksbädart. 
        med att visa förakt tör lagarna, hota rättskränkningar för många af hans                           de början.

        undersåtar. Därför kan detsamma vederfaras honom, som enligt Plinius 

        (bok vt, kap. 22) hände den brottslige konungen på ön Taprobane i In% 

        dien, hvilken straffades med döden, utan att någon tog hans lif. Sedan 

        nämligen alla vändt sig ifrån honom och till och med vägrat att inlåta sig 

        i samtal med honom, omkom han under ett festligt jaktparti, så att vilcb, 

        djuren fingo största hugnaden häraf. Emellertid håller jag före, att grym; 

        mare vilddjur ej finnas än människor, som lefva i tvedräkt sinsemellan,                            Tvedräkt gör 
        och dessa måste en nyvald ädel konung åter söka försona med hvarandra,                             människor 
                                                                                                           till vilddjur.
               så snart han tillträdt styrelsen, för att han ej fortfarande i sitt 

                           rike må hafva fiender, som göra mera ondt

                                  än de, som kunna vara att förvänta

                                          från främmande land.

