                                         TRETTIONDE KAPITLET



                                                        Fortsättning



                          -317 PPSKRÄMD AF DET LIDERLIGA OCH TYGELLÖSA 

                                lefverne, som dessa ynglingar och i synnerhet en af dem, vid 

    Grep.                       namn Grep, förde, tog konungens syster, för att trygga sig 

  30 väktare                    mot öfvervåld, sin tillflykt till en befäst fristad, där hon oma 
anställas f6r                   gaf sig med en skyddsvakt på 30 man. Men den skändlighet, 
au skydda en 
kvinnas he-    som Grep ej mäktade förärva mot konungens syster, fullbordade han 

    der.       kort därefter på det nedrigaste sätt mot dennes lagliga gemål, en dotter 

               till hunnernas konung. Då han nämligen ej kunde nöja sig med en älskas 

               rinna af lägre börd, sträckte han sin fräckhet ända därhän, att han hade 

En trolös för- en kärlekshandel med drottningen och sålunda vardt lika trolös mot sin 
   fittrare.   konung, som han var hänsynslös mot andra. Ryktet härom tillväxte så 

               småningom i styrka, och misstanken om brottet spred sig i tysthet samt 

               var känd af folket, innan den ännu kommit till konungens öron. Grep 

               bestraffade nämligen enhvar, som djärfdes göra den minsta antydan om 

               ogärningen, och hade därigenom gjort en anklagelse mot sig till ett kuk% 

               tansvärdt företag. Icke desto mindre underhölls aningen om brottet till 

'köttet Upp-   en början genom hviskningar man och man emellan och blef sedan ett 
dagas genom    allmänt samtalsämne Ty tystlåtenhet är en svår ting för dem, som äro 
}viskningar.
               medvetna om en annans förbrytelse. Men allt under det att den afskr 

En 3fsicyvård  värde äktenskapsbrytaren brann af sin skändliga lusta, äfiades han sams 
äktenskaps•    tidigt att genom äktenskapets band varda förenad med konungens syster. 
   brytare.    Då han emellertid på grund af sitt usla och vanärande lefverrie erhöll af: 
Ett uselt och 
  "tankande    slag på sin anhållan, samlade han alla ungmöns friare under förevändning 

  lefveme.     af ett gästabud och lat så halshugga dem, hvarpå han uppsatte deras huf, 

               vuden rundt omkring prinsessans jungfrubur, för att genom detta blodiga











          skådespel injaga skräck hos andra. Det oaktade led ej den ynnest, han 

          åtnjöt hos konungen, något afbräck, utan förblef han alltfort i samma förs 

          troliga förhållande till denne. Han påbjöd nämligen, att ingen, som hade

          något att andraga för konungen, finge nalkas honom utan skänker, för att Under sken af 

          sålunda genom en hycklad tillgifvenhet för konungen förmildra det vans

          rykte, han ådragit sig genom sin grymhet. Det plågade folket klagade en= grga ‹„Zt. 

          clast genom tysta suckar öfver sitt betryck; ingen hade mod att oförtäckt färdigheter. 

          knota öfver det olyckliga tillståndet; ingen vågade med öppna klagomål

          bära fram de smygande ryktena; en djup grämelse frätte allas sinnen, så En under-
                  mycket bittrare, som den måste undertryckas. Och allt detta                               tr t grönel•
                                                                                                             se bittrare.
                          bedrefs ostraffadt under konungens minderårig.-                                    Konungen
                                   het med en fräckhet, som ej rygga*                                        tu bana. 

                                           de tillbaka för något.

