                        TRETTIOÄTTONDE KAPITLET



    Om orsakerna till att Danmarks konungar sbka komma i besittning 

                         af grannrikena och inom kortförlara 

                                          kvad de vunnit



    DÄ KNUT DEN HELIGE ärnade utvidga sitt danska välde, 

                     drog han sig (efter hvad Saxo förmäler) till minnes, att hans 

                     förfäders krigiska ära i förening med rikets välmakt och lands 

                     område aldrig vunnit sådan tillväxt som genom de engelska                           Englands 
                     eröfringarna, och att det segerbyte, som de hemfört från den%                     glAns Oh ri- 
                                                                                                         kedom.
    na enda ö, kastat större glans öfver deras namn än det, som förvärfvats 

    från hela den ryska östern. Att ej härutinnan följa fädrens föredöme an% 

    såg han vittna om en dåraktig och vansläk tad själ och menade det vara 

    bättre att alldeles icke äga något rike än att hafva sin maktutöfning ini 

    skränkt inom det lilla Danmarks trånga område. Och i själfva verket                                Danmark ett 
    är landet litet, något som man för öfrig-t kan finna af många geografis                            Land af ringa 
                                                                                                       utsträckning.
    ska framställningar. Häri har man äfven, förutom i nyss anförda omstäm 

    digheter, att söka anledningen därtill, att de öfriga nordiska rikena, ens 

    kannerligen Norge, Götaland och Svealand (som eljest är särskildt rykte 

    bart for sina rika silfvergrufvor), oupphörligt nödgas utstå angrepp från                          Rika silfver- 
    sina danska grannar, hvilka icke äro i stånd att upprätthålla en bety%                               grufvor 
                                                                                                       1 Svealand_
    (blide maktställning på ett antal öar, kringströdda i det Baltiska hafs: 

    vet. Under de gångna århundradena hafva på flera herremöten åtskilliga                             Maten rö- 
    förhandlingar förts rörande sagda rikens förening med Danmark under                                rande rikenas 
                                                                                                         förening.
    sådana villkor, att de för framtiden skulle styras af en genom alla fols 

    kens samfällda val korad och krönt konung; men en omättlig girighet 

    och ärelystnad, som ej förstått att foga sig efter skilda länders och tiders 

    kraf, har vållat, att en god endräkt icke kunnat komma till stånd och vinna 

    varaktig tillväxt. iifven har man ofta sökt genom giftermål knyta natur%                           Hat dämpas 
    liga föreningsband af inbördes frändskap folken emellan, på det att en%                              svårligen 
                                                                                                       genom gifter. 
    dräkten, en gång vunnen, så måtte hos dem bägge befästas till deras ges                            målsförbin. 

    mensamma bästa; men icke ens härigenom hafva danskarnas omättliga                                     delser.

    höghetsanspråk kunnat dämpas, utan hafva de alltfort oaflåtligen traktat





               efter makt och herravälde öfver grannrikena. Emellertid är det en ting 

               väl värd att beaktas såväl af dem som af alla andra, att den som åstunn 

Tvenne riken   dar att styra tvenne riken, ehvad de förvärfvats genom krig eller genom 
kunna svårli-  arf, honom göres behof af större klokhet för att bevara dem än för att vinna 
  gen lycko- 
samt styras af dem. Ty ständigt spira där frön till tvedräkt, antingen i form af inre ress 

  en enda.     ning eller i form af yttre anfall mot de underlydande. Sålunda varder man 

               nödsakad att ständigt draga i fejd antingen för eller emot dem, man måste 

En här miste   ständigt underhålla en här, stundom utblotta, sig själf, föra penningar ur 
ständigt un-   riket och slutligen offra sitt blod för andras lumpna ära, utan att likväl 
  derhållas.
               freden därigenom varder mera betryggad. Därtill kommer, att i hemlan% 

Krigets olyc-  det sedefördärf och roflystnad med nödvändighet måste utbreda sig i följd 
    kor,       af kriget, själfsvåldet allt mer befästas genom blodbaden och förakt för 

               lagarna vinna insteg — allt därför att konungen, delad som han är mellan 

               två eller flera riken, ej kan ägna nog omsorg åt kvart och ett af dem. När 

               nu ål/sens råd ej se någon ände på dessa olägenheter, pläga de efter håls 

               len öfverläggning erbjuda konungen att fritt välja, hvilketdera riket han 

               själf vill styra, förklarande, att han ej kan få utöfva makten öfver bägge, 

               då det ju är honom omöjligt att dela sig i två delar. Insätter han åter en 
               vän och förtrogen till vicekonung öfver ettdera riket, varder han så mycket 

               snarare fördrifven därifrån och nödsakad att draga sig tillbaka till ett enda, 

Olägenheter    verkligt rike. Afven bör man besinna, huru många folkslag måste brinn 
vid besittnin- gas i oro, huru många skattkamrar tömmas, huru mycket folk förloras, 
gen af flera 
    riken.     och öfver hufvud huru många vedervärdigheter måste uthärdas för att bes 
               vara ett enda rike: enhvar inser då, huru mycket flera och värre °lägen% 

               heter man skulle nödgas utsätta sig för, om det gällde att vinna eller

Fäderneärfdt       bevara flera riken. Därtill kommer plikten att framför allt vårda,
rike bör vår-           förkofra och stärka fäderneriket, Fördenskull bör en koos
    das.                     nuna eller furste älska sina egna och älskas af dem;
Fas konung 
  ålske sina                      med dem må han lefva samman och vara dem

egna för att                           en huld herre, men lämna andra ris
  själf varda                                ken i fred, såsom varande
    älskad.
                                                  en källa till ständiga

                                                       bekymmer.

