                          TRETTIOFJÄRDE KAPITLET



             Huru man tår känna förrädare och skyddar sig för dem



                  KILDA LANDSÄNDAR hafva att uppvisa olika mästaxe i detta 

                  yrke, och af dylika finner man, Gudi klagadt, en ej ringa del 

                  i de nordiska länderna. Dock äro dessa näppeligen utrustade 

                    ed en sådan illfundighet som de af Plutarchus ständigt ome. 

                  nämnda araberna och afrikanerna, hvilka han räknar såsom de               Araber och 
       i sitt slag förnämsta i hela världen. I en ting äro de emellertid lika, nämr,         afrikaner 
                                                                                            mästare i för- 
       ligen i svek och förräderi, i det att de skändligen förråda sina herrar eller          råderi.

       deras hemligheter. Därför erhålla de ock, när de en gång blifvit erta.pe.            Hvarför för- 

       parfe, sällan nåd; ja, de pläga själfva misströsta om sin sak, enär deras            rädare icke 
       eget samvete anklagar dem, såsom de där antingen äflas att genom för::                 skonas.


       såt bringa sina herrar om lifvet eller nattetid söka bemäktiga sig deras 

       borgar eller uppvigla grannfolket att gripa till vapen eller inkalla fränv 

       roande furstar i riket eller arbeta på att göra sig själfva till konungar eller 

       under skändliga beskyllningar mot sin egen furste, den de påbörda alla 

       upptänkliga brott, begära hjälp af hans fiender. Därför händer det sällan 

       eller aldrig, att de nalkas fursten för att anropa hans nåd, annat än då de 

       ämna förgifta sig själfva eller någon annan. Men äfven om de så närmat                Förrädare 

       sig honom, ängsligt sökande förlikning, fortfara de dock med sina olyck4             döda ofta sig 
                                                                                            själfva med 
       saliga stämplingar, som ej lämna dem någon ro, för så vidt de ej finna tillo             gift.
       fälle att öppet skrida till handling och ånyo åstadkomma fördärf. Sålea 

       des drifvas de härvid mera af nödtvång än af fri vilja. Men om det är en 

       upprorisk storman, som nedlagt vapnen och åter skall upptagas till nåder,             Huru upp- 
       då plägar han, med svärdet efter forntida hjältars sed hängande vid skuld,-          rorsmän åter 

                                                                                             tagas till 
       ran, stiga af hästen på ett stenkasts afstånd från konungen och där först              nåder,
       hylla honom med knäfall; sedan går han ett litet stycke framåt och upp 

       repar sin vördnadsbetygelse samt gör slutligen detsamma för tredje On,







             gen helt nära konungen eller fursten, hvilken knappt värdigas uppstå för 

             att gifva honom ett tecken af sin nåd, änskönt de nyligen varit hvarancb 

             ras medtäflare om tronen eller någon annan hög värdighet. Ty han kärl:, 

             ner ordet: Om din ovän böjer knä för dig, så tro honom icke. Uppfylld 

             som han är af afund, hämndbegär och brottsliga planer till nya förräde 

 Otacksam-   rier, åtrår han nämligen utan återvändo att förgöra den, af hvilken han blife, 
    het.     vit upptagen och återfått friheten; såsom ofta plägar ske. Därför varda 


             ock sådana upprorsmän understundom straffade med en hastig död eller 

 Landsflykt  ock med en långvarig landsflykt, för att sålunda undergå en långsammare 
användes så- död. Men ännu oftare inträffar det genom Guds rättfärdiga och outrann' 

   som ett 
långsammare  sakliga dom, att de på samma ställe, där de begått ett blodigt dåd, blifva 

 dödssätt.   straffade på alldeles samma grymma sätt, såsom många trovärdiga häfe- 

             datecknare från skilda länder enstämmigt betyga, bland dem Saxo Gram 

             maticus, hvilken nästan hela sitt verk igenom framställer undransvärda 

             rön angående förrädares knep och sitt eget folks grymheter. Särskildt 

             omnämner han en viss Bikke, liksom äfven en Blakke, en Kete och en 

   Blakke.   Vigge med flera deras likar, hvilka med barbarisk svekfullhet och djup 

   Kete,     riskt raseri förde sina egna herrar i döden, sedan dessa tillförene fått utstå

   Vigge.            mångahanda pina af sina fiender. Han förtäljer ock, huru de


                               omsider själfva, med långt större rättvisa,

                                         blefvo bragta om lifvet.

