                             TRETTIOTREDJE KAPITLET 



                                  Om goda nid och rådpivare



        HURU MYCKET HÄLSOSAMMA RAD i alla tider gagnat 

                        furstar och folk, finnes ingen, som ej med glädje erkänner, i 

                        synnerhet när man betänker och vet, hurusom ära och trygg: 

                        het oftare komma konungar och furstar till del, när deras                      Folkets väl- 
                        folk befinna sig i välstånd och gärna hörsamma deras bud,                     stånd och be-
                                                                                                       red villiga 
        än när de äro i olyckliga omständigheter, hvilka merendels pläga fram'.                       hörsamhet bi- 

        kalla slitningar. Fördenskull tillkommer det en furste att med samma                          draga till furs, 
        omsorg vårda sig om sina undersåtar som en trogen. herde om sina får,                          lens lycka.

        så att han leder, omhuldar och bevarar dem. Ty armod bland folket allt=                       livad som till- 
                                                                                                      kommer en 
        rar ej fred, utan rnisshälligheter, De, som handla annorlunda, eftersträfva                      furste. 

        omhvälfningar, liksom kände de leda vid det trygga lugnet, och äro så                         Intet eget au 

        mycket snarare till att öfva orätt och roffa åt sig andras gods, som de                          förlora. 

        själfva intet halva att förlora. Osäll därför den furste, som ej annorledes                   En osäll ko- 
                                                                                                         ming.
        kan hålla sina undersåtar vid deras plikt än genom misshandel, rofferi och 
                                                                                                      Konung öfver 
        plundring. Honom vore det bättre att afsäga sig tronen än att med slika                          tiggare. 

        medel innehafva den. Ty det är ej en konung värdigt att härska öfver                          En girig ko. 

        tiggare, men väl öfver välmående undersåtar, i enlighet med Fabricii ord:                      nung är ej 
        han ville hellre råda öfver rika än själf vara rik. Intet är nämligen så Orirru               väktare öfver 
                                                                                                      ett rike, utan, 
        ligt, som att en människa fråssar i vällust och njutningar, medan andra                       öfver ett fårs: 

        rundt omkring förtäras af nöd och jämmer; och är detta ej att vara vale                          gahus.







              tate öfver ett rike, utan öfver ett fångahus. Man måste ju betrakta den 

En oskicklig  såsom en högst oskicklig läkare, hvilken ej är i stånd att bota en sjuk§ 
   läkare.    dom annat än medelst en annan; så är ock den en pliktförgäten härskare, 


              som tryggar sina undersåtars lif genom att beröfva dem deras egendom, 

              och som, lyssnande till oredliga människors onda råd, tillstädjer några 

              få att roffa åt sig allt och bruka det till sin enskilda fördel, ett förfarande 

$tatsroffare, som föga skiljer sig från statsroffares och lönnmördares sedvana. Äfven 

              om fursten förr haft att utstå fientligheter af sina undersåtar, måste han 

              numera betrakta dem såsom trogna och hörsamma. Ty det är ej förenligt 

De tillhör ej med en konungs kall att minnas de °förrätter, han såsom enskild man fått 
en konung att röna; nej, dem som han tillförene haft till fiender, måste han för framtiden, 
minnas oför. 
   rätter.    såsom en husbonde, förmyndare och fader ägnar och anstår, värna så§ 

              som skyddslingar. Ej mä han rannsaka om den framfarna tidens förseelser, 

              men val om dem, som senare blifvit begångna, och, därest så pröfvas noa 

Tyranners     digt, bestraffa dem. För tyranner och tyranners likar är det egendomligt, 
    art.      att de aldrig lita på sina undersåtar, ehvad dessa äro frånvarande eller när§ 

              varande; och se de sig nödsakade att sätta sin lit till dem, få de rneren§ 

              dels, när det kommer till profvet, från bägge håll röna afbräck eller affall.

                    Och måhända sker detta med rätta, då ju, efter hvad Valla säger,

                          somliga skicka sig, såsom hade de ej öfvertagit en kos

                                nungs eller styresrnans värf, utan fastmer en

Bödelstjänst.                         bödels tjänst, och därför få de ock

                                           merendels själfva på sistone

                                                 låta sitt lif på slakt§

                                                       bänken.

