                                       FYRTIONDE KAPITLET



                                Ytterligare om samme konungs omildhei



   Konung                    ÄR KONUNGEN MÄRKTE den rådande stämningen, såg 
   Kristierns                han sin enda räddning i flykten och fann sig nödsakad att få 
    flykt,
                             dagar efteråt anträda återfärden till sitt danska rike. Under 

                             vägen lät han aflifva många medelst stegel och hjul, häng% 

                             ving samt ett annat ohyggligt dödssätt, nämligen fyrdelning. 

   Vadstena,  I synnerhet for han villt fram i Vadstena, den heliga Birgittas stad, i 
&ta Birgittas Östergötland, desslikes ock i Nydala kloster. På sistnämnda ställe, där 
stad och klos. 
    ter_      han likväl blifvit undfången med den största gästfrihet, lät han på den 

              Heliga jungfruns kyrkogångsdag strax efter mässan gripa abboten och 

   Munkar     sju munkar, bakbinda deras händer samt kasta dem i en strid ström för att 
   drånkas.   dränkas. Då härvid abboten tack vare sin kroppsstyrka lyckades slita 

              sina bojor och simmande uppnå stranden, mottogs han där af konungens 

              drabanter, hvilka krossade hans hufvud och så toga honom af daga. Så 

              blefvo ock några späda gossebarn — änskönt sådana eljest pläga skos





    nas af fiendens barbari —, tillhörande den lysande västgötasläkten Rita 

    bing, aflifvade med svärd inför tyrannens ögon. En följd häraf var det,                      spada barn 
    att han, oaktade en styrka om 30,000 man af landets befolkning var sams                      ha/shuggas.

    lad under hans befäl, likväl, skuldmedveten som han var, tog vägen ge•                       Kristiern flyr.

    nom aflägsna och ()banade trakter och hellre tågade nattetid än om da% 

    gen, intill dess han efter en brådstörtad färd anlände inom sitt danska 

    väldes gränser. Men ej heller där fick han länge lefva i trygghet, utan 

    erhöll snart anledning till liknande bäfvan. Ty med oerhörd snabbhet 

    spred sig redan före hans ankomst ryktet om hans illdåd öfverallt, syn% 

    nesligast bland hans kejserliga majestäts undersåtar i Holland, drabant 

    med flera länder, där han tillförene, medan han ännu stod på höjden af                       Konungen 
    ära och anseende, det är innan han anställt detta omänskliga blodbad på                      berömd före 
                                                                                                 bio dbadet.
    en mängd oskyldiga människor, hade åtnjutit mycken berömmelse. jag 

    skulle önska, att Saxo, danskarnas häfdatecknare, med sin stora vidsynt% 

    het kunde svara mig, huruvida han älven här vore hugad att tillämpa det 

    yttrande, som han fäller på ett ställe i c 2. boken, anförde här ofvan i 37. 

    kapitlet, att 'detta skådespel, ehuru hemskt att åse, likväl i själfva verket 

    lände danskarna till nytta, eller med andra ord, huruvida han menar, att 

    det är genom grymma straff och marter och icke fastmera genom mild%                           Riken för- 
    het, hofsamhet, rättvisa och öfriga kungliga dygder som riken förvärfvas                     foras genom 
                                                                                                  grymhet. 
    och behållas. Förvisso skulle han då, med hänsyn till erfarenhetens vitt%                    men bevaras 

    nesbörd nödgas erkänna, att danskarnas grymhet, som i de föregående                          genom mild- 
    böckerna och nu senast genom berättelsen om Kristierns illdåd återkal%                          het.

    lats i minnet, åsamkar detta folk och dess konungar mera vanära, alsky 

    och förakt, än de skulle nödgas utstå, därest de vore mänskliga och ränds. 

    liga. Såvida de icke tilläfven tyrs vilja berömma sig af sin ondska, såsom                   Man må ej 
    de där genom svek och list tro sig mäktiga i sin orättfärdighet, i det att                   berömma sig 
                                                                                                 af sin ondska.
    de lömskt åstadkomma skada efter rakknifvens sätt, det dock Gud förs 

    bjuda. Ty hvem kan väl tryggt inlåta sig i någon handel med sådana och 

    tänka, att den varder beståndande, då de (såsom Saxo i 4. bokens sista 

    kapitel försäkrar) ej hålla lögn och bedrägeri för skam och orätt? Vare 

    fördenskull deras tal ja ja, nej nej, och alla skola tro dem. Nu må ej några                 Eden ta] vare 
    ärliga människor förmena, att jag framställt det ofvan sagda af hat eller                    ja ia, nej nej.

    groll mot det danska folket eller afund öfver dess forna bedrifter, ej hel% 

    ler att jag gifvit en fullständig redogörelse för konung Kristierns grym% 

    het; jag har fastmera med full afsikt utelämnat långt förskräckligare ting, 

    hvilka ej utan suckan och fasa skulle kunna läsas, långt mindre nedskrif% 

    vas. Emellertid utsände den danska adeln efter sagde konung Kristierns                       Danska adeln 
    fördrifvande 44 artiklar till Rom och all världen att där läsas af enhvar                    utfirdade 44 
                                                                                                 artiklar tnot 
    for att så rättfärdiga sitt affall från denne konung. Så hafva ock rådsher%                  sin egen ko- 

    rarna i Svea och Göta riken äfvensom i Norge såväl förut som seder%                             nung.

    mera upprepade gånger urskuldat sig medelst utsända skrifter och bref. 

    Hvad nu det beträffar, att jag skrifver med större bitterhet än andra, dock 

    på samma gång sannare och mera kortfattadt, har det sin grund däri, 

    att jag dristeligen kan ålägga vittnesbörd i denna sak, emedan jag med




                stor fara för mitt eget lif och under mycken grämelse själf var närms 

                rande vid detta sorgespel och med smärta nödgades åse mitt folks olycs 

    De senare            kor. Tyvärr synas dessa numera tusenfaldt ökade och utan 
    olyckorna                    hopp om lindring förvärrade i följd af Tidlösa 
    vivre.
                                           lagbestämmelser och många 

                                                    handa förtryck.

