                                  FEMTE KAPITLET



        Ornfrarnsidende möns adoption genom öfverlärnnande af vapen



      THEODERIK, GOTERNAS MÄKTIGE KONUNG, Takts Theoderik, 

                    tog ännu på sin tid de gotiska furstarnas urgamla sed att adop; gotcrn " 1f°- ing. 
                    tera en son; och jag har därför här velat anföra det bref, härw 

                    tadt ur 4. boken, han i detta ärende sände till herulernas kos 

                    nung. »Att blifva upptagen till son genom öfverlämnande af 

      vapen}, säger han, »gäller bland alla folk som en stor utmärkelse, ty

      värdig denna upphöjelse är endast den, som gjort sig förtjänt af att kal:.

      las en verklig hjälte. De förhoppningar, vi sätta till våra egna barn, blifva flitcenica, 

      ofta gäckade. Men feg kan ej den vara, hvars upphöjelse till son är en Feghet. 

      frukt af vårt mogna omdöme. Ty sådana vinna vår ynnest ej på grund

      af sin börd, utan endast genom sina förtjänster-, utomstående som de 

      äro, fästas de vid oss blott med andliga band. Och en så stor makt Ego 

      ger i denna handling, att de förr vilja dö än se sin nye fader drabbas af 

      någon sorg. Så gör jag dig nu enligt vedertagen sed och på grund af 

      dina manliga egenskaper med denna gåfva till min son, på det du, som




             sig höfves, må. födas genom vapen, du, som genom vapenbragder gjort

Krigets till- dig ett namn. Häst, svärd, sköld och andra krigets tillbehör gifver jag

   beh6r. dig, men jag skänker dig ock hvad vida mer är, nämligen mitt gillande.

             Ty stor skall du anses bland folken, då du vunnit Theoderiks välbehag.

             Tag då dessa vapen, som skola lända så mig som dig till gagn. Tfilgib

             venhet äskar af dig den, som snarare aktar att bereda dig skydd. Ditt

 Ordalagen sinnelag gillar han, men af din underdånighet göres honom ej behof. Sådan

 id adePti°. är den man, som nu gör dig till sin son, att du genom att upptagas i hans 
   nen.
             släkt skall blifva mera fruktad. Ty herulerna känna fullväl den, som, med

             Guds hjälp, är goternas säkra tillflykt. Jag har nu gifvit dig vapen; fals 

             ken hafva redan lämnat underpanter på din tapperhet. I det jag alltså 

             hälsar dig med all den ynnest som höfves, öfverlämnar jag at mina sän.

 Uppdraget debud att muntligen på vårt modersmål framfbra mitt uppdrag i öfrigt;
framföres på         och äga de att tydligen för eder utlägga mitt bref, med tills
modersmålet.
                              fogande af hvad som är att säga för att yto 

                                      terligare bekräfta min ynnest.

