                                              SJATTE KAPITLET 



                                         Om samma form fed, adoption



                                OTERNAS KONUNGAR I FORNTIDEN fäste så Stort 

Akta söner                      afseende vid färdighet i vapnens bruk, att deras äkta söner

                                icke finge sitta till bords med sin fader vare sig vid offents

                                liga gästabud eller hemma, förrän de af en främmande furste 

Paulus Dia.                     förklarats vapenföra; hvilket äfven Paulus Diaconus intygar
   COOk33, (bok i, kap. 23). När nämligen longobarderna en gång efter vunnen se,


   Oduin. ger återkommit till sina hemvist, uppmanade de sin konung Oduin att

   Albuin. anställa ett gästabud till ära för sonen Albuin, hvars tapperhet i striden,

              där han nedlagt en son till gepidernas konung, de hade att tacka för se, 

Kantrat vid gen-i, i det att de förmenade, att den, som med fadern delat faran, dess.; 

bägaren sam likes borde med honom dela gästabudets fröjder. Härtill genmälde Oduin,
   i faran-
              att han ingalunda kunde så göra utan att bryta mot folkets sedvänjor. 

              >I vettin ju, , sade han, , att det ej är sed hos oss, att konungens son sits 

              ter till bords med sin fader, förrän han af ett främmande folks konung 

              mottagit vapen.. När då Albuin förnam detta yttrande af fadern, tog 

              han med sig fyrtio andra ynglingar och begaf sig till gepidernas konung 
Turismund, Turismund, byars son han nyss dödat i striden, för att af honom begära
geponuidemas
   kng        vapnens utmärkelsetecken. Konungen mottog honom välvilligt och an,
Oerhörd diis- ställde ett gästabud, hvarvid han satte honom på sin högra sida, där den

   tigiiet. nyss fallne sonen plägat sitta. Minnet häraf och den bittra tanken, att





       en annan nu intagit dennes plats, afpressade dock fadern tunga suckar. 

       Men när hans andre son och hotmännen droga sina svärd och gjorde min 

       af att vilja hämnas den döde, höll han dem med stränga hotelser tillbaka 

       och förklarade det vara en skändlig seger, man vunne genom art i sitt                                 Skindligt 
       eget hem dräpa en gäst; hvarpå han bjöd enhvar att återgå till gästa,                                 au dräpa sin 
                                                                                                               g 
       budets fröjder. Sedan framtog han sin fallne sons vapen, öfverlämnade 

       dem till Albuin och lät honom så oantastad i frid draga hem till sitt fä, 

       dernerike igen. Albuin, som från den dagen blef faderns bordskamrat, 

       förtalde nu allt hvad han upplefvat och fick skörda mycket lof för sin                                Djärfheten
       djärfva bragd; men ännu större pris vann Turismund för den orubbliga red,                               prisa3,


       lighet, han visat gent emot den gäst, som tillika var hans bittraste ovän. — 

       Enligt gammal häfd äger också konungen upphöja till ridderligt stånd och                              Riddare-vår- 
       värdighet sådana krigsmän, som ej före kröningen blifvit upptagna i detta                             digheten.

       stånd. Denna rätt uppfattas såsom ingående i hans konungsliga. myndig, 

                  het och är att förlikna vid en krans af rosor, som smycs                                   En krans af 
                            kar hans änne ofvan det gyllne diademet.                                           rosor.

